<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון נ"א - שבט אדר תשנ"ד</h1>

<h2>שער</h2>
שנה ט'
גליון ג (נא)
שבט - אדר תשנ"ד
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבי חיים ב"ץ זצ׳ל
אבד׳ק דאסכראווא
קטעים על מסכת מגילה דלהלן הם מתוך חיבור בכת"י (העתקה) בשם "אור החיים״ מאת הגאון רבי חיים אבד"ק דאמבראווא והוא חיבור על מסכתות הש"ס ודרשות לשבת הגדול ושבת שובה. תולדותיו של גאון זה אינם ידועים לנו רק מתוך מה שדלינו מתוך חיבורו הנ״ל.
נולד לאביו רבי קלמן זצ״ל לא יאוחר מסביבות שנת ת״ם, שהרי בחיבורו זה נרשמו אגרות חידושי תורה ששלח אליו בנו הגאון רבי קלונימוס קלמן מבאבוב משנת תקי״ח, ובשנת תקל״ג כותב אליו אודות לימודו של נכדו רבי יצחק.
בהקדמה לחיבורו הנ״ל "הקדמת היראה" כותב בין היתר; "... וקראתי שם הספר אור החיים מכמה טעמים, אחד שתפלתי ובקשתי תמיד זאת הי׳ שיגלה לי רזי עץ החיים רזי התורה ומלת אור בגימ׳ רז, וגם אור (החיים) עם מלת אבי בגימ׳ מאתים ועשרים כמנין קלמן שם אבי ז״ל, וגם אור החיים בגימ' עם הכולל ועם ב׳ תיבות ר״ץ כמנין שם אמי מרים שהיא היתה מגדלת אותי לתורה וכל ימיה היתה מצערת עלי לאמר מתי אבוא ואראה פני או״ר החיי״ם לפלפל בתורה, ואשרי יולדתי שגדלה אותי ללמוד תורה לשמה...".
בחיבור זה נזכרים ג׳ מבניו. הגאון רבי קלונימוס קלמן זצ״ל מבאבוב ובילסק שכותב אליו מכתבי תורה ומזכיר בתוכם את בנו רבי יצחק ששלחו ללמוד אצל אביו הגאון רבי חיים הנ״ל, ובסוף החיבור נרשמו חידושיו של רבי קלונימוס הנ״ל על הש"ס והלכות פסח, ובתוכם מביא חידושים "בשם הרב המאה״ג מ״ו יצחק אבד״ק צאנז ופה ק״ק באבוב", ותשובה אחת שהשיב לרבי משה קלויזנער זצ״ל מבריגל. עוד שני בנים נזכרו בספר רבי יששכר בשר זצ״ל ורבי אהרן זצ״ל.
<h3>שואלין ודורשין בפורים שחל בשבת</h3>
החיבור בכת״י נמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מם׳ 23.
מסכת מגילה דף ע״א אמר רבי יהושע בן לוי פורים שחל להיות בשבת שואלין ודורשין בענינו של יום מאי איריא פורים אפילו י״ט נמי. תום' ד״ה פורים שחל להיות בשבת בו׳ דוקא בשבת בו' אבל בחול אין צריך בו׳. בדבור שני מאי איריא פורים בו׳ דה״פ מאי איריא פורים דאין בו׳ אפילו י״ט בו׳ כדתניא וידבר משה את מועדי ה׳ בו׳ עכ״ל.
והנה בכאן קשה רהרא״ש פי׳ פורים שחל להיות בשבת פי׳ ט״ו של ברבים בו׳ שואלין ודורשין הלכות פורים כדאמר שואלין ודורשין הלכות פסח בפסח בו׳ עכ"ל. הא קיי״ל אדר הסמוך לניסן לעולם חסר וקיי״ל שואלין ודורשין בהלכות פסח קורם לפסח שלשים יום. וא"כ כשידרוש בפורים' שחל להיות בשבת שוב לא יהיה עוד שלשים יום עת לדרוש בהלכות פסח.' וע״ק מאי כתבו תום׳ כדתניא וידבר משה והא בגמרא לא אתיא האי קרא דוידבר משה. וי״ל דזה היתה קושיא ראשונה על הרא״ש אמאי אמר רבי יהושע ב״ל פורים שחל להיות בשבת כוי. וצ״ל דריב״ל מקרא דריש וידבר משה משה תיקן להם לישראל שיהיו שואלין ודורשין בענינו של יום. וא״ל מנ״ל בפורים. וצ״ל כסברת [בעל] יזמרך כבוד’ שכתב דלסברת רש״י ותום' עכצ״ל דאסתר ברוח הקדש נאמרה. וא״כ כשאמר משה לישראל הלכות כל מועדי [ה׳] אמר להם ג״כ הלכות פורים ע״ש וק״ל.‘ ולפ״ז תו לא [קשה] מאי פריך הגמרא מאי איריא פורים כו' הא פורים איצטריך ליה משום דה״א דלא לידרוש בענינו של יום משום דצריך לדרוש בהלכות פסח. וקמ״ל ריב״ל דאפ״ה צריך לדרוש מענינו של יום משום דכתיב וידבר משה כו'. זה אינו דהא ע״כ לימודך מוידבר משה כנ״ל. א״כ אפילו י״ט נמי אתיא מהאי קרא כדתניא לקמן, א״כ מאי אתא לאשמעינן ברייתא היא.’ ומשני פורים איצטריך ליה פד"א אף דאתא מוירבר משה אפ״ה לא לידרוש
מרהיטת לישניה נראה דחשבון ל׳ יום מתחיל בט״ו אדר וז״א דאדר לעולם חסר כמ״ש ובעינן ט״ז יום מאדר וי״ד מניסן וע"כ מי״ד אדר חשבינן ליה ועיין ב״ח ריש סי׳ תכ״ט ועוד, ואולי כוונתו להגדיל בקושיא, ועיין גם בפר״ח [מובא בהערה בי] שכתב ג"כ דיותר קשה אם קורין בט״ו, וע"ש בפמ״ג שביאר כוונתו דאם קורין בי״ד י״ל דלאחר קריאת המגילה שחרית דורשין ושואלין בהל׳ פסח ושואל כענין הוי, משא״כ כשקורין בט״ו האיך ישאל בענין בי״ד על הל׳ פסח הרי צריך לקרות המגילה בערב ולמחרתו ביום עיי"ש, ואולי גם כדברי רבינו נאמר כן אף שלדבריו אין הקושיא רק משום הדרשא שדורשין בט״ו בענינו של פורים, אבל ממה שקורין המגילה לא איכפת ליה [וכמו שיבואר בהערה ב׳] מ"מ י״ל כדברי הפמ״ג דנששואל בי״ד בהל׳ פסח אחרי שלמחרתו ידרשו מענין פורים זה אינו כענין, משא״כ אם היו דורשין בי״ד מענין פורים שפיר הי׳ יכול לשאול בענין בהל׳ פסח אחד הדרשה דפורים ודו״ק. עיין פר״ח ריש סי׳ תכ"ט וז״ל יש משתבשין לומר דבפורים מקרי השואל בהלכות פסח שואל כענין דהא לא משכחת ל׳ בלא יום פורים עצמו, ולאו מילתא היא מכמה טעמי, חדא, שכן דרך רז״ל ליקח החשבון שלם ובמקום כ״ט נקטי שלשים, ותו דבזמן הראיה משכח״ל זימנין ל׳ יום, ותו דלמקומות שקורין בי״ד הוי שלשים ממש אבל במקומות שקורין בט״ו פשיטא דבו ביום שואל בהלכות פסח מיקרי שואל שלא בענין וזה פשוט עכ״ל. וכל האחרונים חלקו עליו דודאי ל׳ יום הוא ל׳ דייקא ומתחילין מיום הפורים עצמו, והוכיחו כן מכמה דוכתי וכל מחלקותם הוא על עצם פורים לחודיה דמיסתבר ליה להפר״ח דלא שייך לערב פסח בפורים ולדרוש הלכות פסח מיום הפורים עצמו [עיין מגן האלף ד״ה וכתב הפר״ח] ודעת רבינו ביסודו ס״ל ככל האחרונים דדינא דשלשים יום עדיף וצריך להתחיל בהל׳ פסח ביום הפורים עצמו ורק בפורים שחל בשבת דקאמר ריב״ל דצריך לדרוש דרשה מפורים אין שייך לערב ב׳ דרשות ביחד ולדרוש גם מפסח, [וכעין זה תמצא בפנ״י במגילה ד׳ א׳ להקשות דמט״ו אלול האיך ידרשו הל׳ ר״ה ויו"כ וסוכות יחדו עיי״ש], ולכך סברה הגם׳ דלא יתכן תקנת חכמים לדרוש בפורים בשבת לגרע חיוב דרשה דשלשים יום לפני הפסת ודו״ק. (ועיין בדיוק לשון הרע״ב במשניות ודורשין בהלכות פורים ״כל״ אותה שבת). ספר יזמרך כבוד מהגאון ר׳ אליעזר ב"ד יצחק אייזיק מוויסוקי חידושים על מסכת מגילה (וולקווא תק״ב{. דעת רבינו מבואר דאי אסתר ברוה״ק ותקנת משה מתחילה היתה גם על פורים כמו בכל יו״ט אינו מגרע דרשה אחת לחברתה דשניהם דאורייתא [דלא כהפנ״י] ועיין במגן האלף דכיון דקודם תקנת פורים מימות משה ע״כ התחילו לדרוש מי״ד אדר א״כ התקנה לא זזה ממקומה עיי־ש, ולדברי רבינו מבואר דביסוד תקנת משה וחיוב דינא דשלשים יום העמידו כבר ברוה״ק לדרוש בפורים גם מהלכות פורים. ומבואר דהדרשה בפורים הוא מתקנת משה בכל יו״ט ולא רק בפורים שחל בשבת משום פירסומי ניסא ולהזכיר ענינו של יום משום דאין קורין בו המגילה, והרי זה כסברת הלח״מ פ״א מהל■ מגילה הי״ג שכתב כן בדעת הרמב״ם, והגר״א באו״ח סי׳ תרפ״ח ס״ו ועוד אחרונים השיגו עליו דאישתמיטתיה דעת התום׳ דרק בפורים שחל בשבת איתא דינא דריב״ל ולא בשאר פורים, ומדברי רבינו נתבאר דגם בדעת תום׳ חייבים לדרוש בפורים שחל בחול, ומש"כ קודם דרק בפורים בשבת כן סברה הגמ׳ בהכרח בס״ד דעדיין לא ידענו רבותיה דרבה, וזה גופא קא מקשי הגמ׳ מאי איריא כמו שביאר רבינו דהאיך יתכן דריב״ל חי׳ תקנה בפורים מענינו של יום דנגזור משום דרכה. וקמ״ל ריב״ל דצריך לדרוש, וזהו כוונת התום' דה״פ. דקשה להו כנ״ל מאי פריך הגמרא מאי איריא כו' הא פורים איצטריך ליה משום דה״א דלא לדרוש מענינו של יום משום דצריך לדרוש הלכות פסח. לכך קאמרי דה״פ כדתניא וידבר משה וק״ל,
מגילה נקראת כו' אלא שהכפרים כו' פרש״י בסוף דבריו לכך פעמים בי״א פעמים בי״ג עכ״ל. רבים מתקשים בזה דמפני מה מדלג רש״י ז״ל י״ב*. ושמעתי לתרץ משום דלעולם לא חל י״ד בשבת ולא ביום רביעי בזמן הזה. ורש״י ז״ל לא תפס רק מה שנוהג בזמן הזה. ולא נייח לי מכמה טעמים אשר אין מן הצורך להעלות על הכתב. והיותר נ״ל משום דאמר התנא אלא שהכפרים כו' דמשמע דלא משכחת אלא ע״י הכפרים הזמנים האלו. הא יום י״ב משכחת נמי ע״י עיירות גדולות דפסק התנא הואיל ונדחו נדחו ליום הכניסה דהוי לי׳ י״ב' לזה פי׳ רש״י ז״ל דבאמת מאי דנקט התנא אלא שהכפרים כו׳ לא קאי אלא איום י״א וי״ג דבאמת יום י״ב משכחת נמי ע״י עיירות גדולות ולא ע״י כפרים דוקא וגם כוונתי לחכם א׳ בדבר זה וק״ל.“
רף י״ב ע״א ובמלאת הימים האלה רב ושמואל חד אמר מלך פקח היה כו׳ וח״א מלך טפש היה דברישא בו׳ עכ״ל הגמרא. שמעתי בימי חורפי להקשות האיך יעלה על הדעת דתרי אמוראי יחלקו בדבר הזה. אם הדבר כזה הוא טפשות או פקחות. א״כ השתא ח״ו אחר מן האמוראים משולל הבנה. ואמרתי אני דבר נאה דבאמת לא פליגי האמוראים איזה הדרך יכשר. דבאמת הדרך היותר הכשר הוא לפעמים כך ולפעמים להיפוך וכמו שאכתוב בסמוך תיכף. רק לגבי אחשורוש פליגי דוקא דהנה לרב פליגי לקמן חד סבר אליביה דרב
בשבת הרי יגרע דרשה דשלשים יום קודם, וע״ב דמשום תקנת משה בכל יו״ט קאתי עלה א"כ מאי איריא ובו׳ כל יו״ט נמי ומתרצינן דאה״נ דתקנת משה הוא ברוה"ק ורבותיה בשבת הוא משום דרבה, ודוחק הוא קצת לומר בן בתום׳ כיון שכתבו מקודם בפשיטות דרק בפורים בשבת דורשין, ועיין בהגה׳ מים חיים להפר״ח ובשפ״א כאן דבאמת המה ראו כן תמהו על תום׳ מנלן דרק בפורים שחל בשבת למסקנא דידעינן מרבותיה דרבה א״כ כ״ש בפורים שחל בחול, וע״ע בנדון זה ובדעת תום׳ בארוכה במדור בירורי הלכה בענין דרשה בפורים ובפורים שחל בשבת.
6 עיין רש״ש כאן! רבים מתקשים מדוע דילג י״ב וכו׳ ע״כ. אולם בחילופי גרסאות ע״פ נ״י הנדפס בסוף המסכת בש"ס ווילנא הביאו הגי׳ פעמים שהוא בי״ג ופעמים שהוא בי״ב ופעמים שהוא כי״א וכתבו שכן הוא בדפו״י, וא״כ ליכא קושיא כלל, גם ברש״י שעל הרי״ף הגי׳ ופעמים שיום הכניסה ביום י״ג וי״ב ופעמים שהוא בי״א. אך בב״י העתיק דברי רש״י כמו שהם לפנינו בדילוג יום י״ב.
7 היינו דבמתניתין איתא חל להיות [י״ד] בשבת כפרים ועיירות גדולות מקדימין ליום הכניסה, ובגט׳ בדף ד׳ ע״ב מובא התוספתא רבי אומר אומר אני הואיל ונדחו עיירות ממקומן ידחו ליום הכניסה והיינו כמתניתין, והנה הרשב״א והריטב״א הביאו גרסא בשם התום׳ שגרסו במתניתין עיירות גדולות קורין בע״ש, וכ״ה במאירי בשם יש גורסין, ולפי גרסא זו ליכא להאי תירוצא, אולם הרשב״א והריטב״א דחו גרסא זו ומסקי דאין לשנות גרסא דידן. ועיין הגהות חשק שלמה שכתב דגרסא הנ״ל דווקנית היא והוכיח כן מהגמ׳ דמקשי רק על רבי ולא על מתניתין, ומסיים דבזה יתיישב גם פסק הרמב״ם סוף פ״א מהל׳ מגילה שפסק דעיירות גדולות קורין בע״ש ודאי גרס כגרסא זו במתניתין ותו לא צריכין לתירוצו של המ״מ עיי״ש. אולם בפי׳ המשניות כתב הרמב״ם להדיא בגרסא דידן וביארה דהואיל ונדחו העיירות נדחו ליום הכניסה ביחד עם הכפרים.
8 עיין רש״ש שר״ל כתי׳ זה אך דחהו דמ״מ אי לאו דהכפרים נדחים ליום הכניסה גם העיירות לא היו נדחים, וא״כ ודאי שהיה לו לרש״י להזכיר זאת גבי הכפרים. וזהו לפי״ד בדף ד׳ דבא ליישב מה בא ר״ה להוסיף על מתניתין דמתני׳ לא מיירי רק כשהכפרים נדחים ליום הכניסה גם העיירות נדחים עמם, ור״ה אשמועינן דאף לדידן דאין הכפרים נדחים מ״מ העיירות מקדימין ליום הכניסה, אך רבינו נקיט דאעפ״ב כיון שאיננו דין מיוחד לבני הכפרים שגם העיירות שייך שיקראו בי״ב ע״כ לא הזכיר רש"י פעמים בי״ב. שלא היה ראוי למלכות אלא ממון יתירא דיהיב כו׳ וחד סבר דלא הוי אינש דחשיב כוותיה. נמצא לפ״ז אם היה ראוי למלכות לא הו״ל לפי סברא שום חשש מרידה ושפיר קריב ברישא הני רחיקא רבני מתיא כל אימת דבעי מפייס להו דהא בפיוס כל דהו סגי. וח״א טפש היה סובר דלא היה ראוי למלכות והוי ליה מורא וחששא גדולה עד מאד מלמרוד בו והו״ל לפייס תחילה בני מתיא דאי מרדי ביה הנך כו׳ וק״ל.
רבי בנימין זאב וואלף באסקאוויץ וצ׳ל*
בע&amp;ח׳ם 'סדר משנה'
<h3>בענין שליחות בקרבנות</h3>
בע״ה ליל ב׳ ב״ך יבורך ישראל תקסח״ל קעלין
למחר ולירירי ידידי הרב המאה״ג נ״י ע״ה החריף והשנון ובנן של קדושים. חכמי חרשים. דומ״ש כש״ת כמהור״ר שמואלנרא סג"ל נ״י
קשה עלי פרירתו, וזה ינחמני מעט בדברי בו במכתב וביותר באילת אהבים המשמחת לב. ואם כי אני טרוד תמיד בלימודי ר' אשר הם חובה עלי, וביותר בעת בלימוד הלכו' החג בחג עם תלמידי׳ מקשיבי׳ לקולי. לכבודו דמר נ״י ולאהבתי אותו נפניתי מעט לעיין על קושייתו שהקשה בתום׳ דזבחים דף ע"ד ע״ב בד"ה והא בעי סמיכה וכו' קרוב לסוף הדבור שכתבו וז״ל ויש לדקדק מהא דדרשינן בת"כ (והובאה ג״כ במם' מגילה דף ח׳ סוף ע״א) מזובו ולא מנגעו ש״מ דטמא משלח קרבנותיו דבהבאת קרבן איירי וכו׳ עכ״ל התום׳. והקשה מר נ״י דמאי ראי׳ איכא מהתם דסמיכה אינה מעכבת דשאני קרבן הזב שהוא עופות תורים או בני יונה כמבואר בקרא ועוף לא בעי ממיכה כמבואר בתום׳ שם בריש הדבור זהו כוונת קושיתו לפי המדומה לי.
ולדידי חזי לי בס"ד ליישב קושיתו על התום' רזבחי' הנ״ל. והוא דהא במועד קטן רף ט״ו סוף ע״ב אמרינן וז״ל מצורע מהו שישלח קרבנותיו. ת״ש דתניא וכו׳ בבואו יקריב וכו׳ יע״ש בגט'. והנה אפשר לפרש בהך איבעיא שני אופנים. האופן האחר, שספיקתו היה אם המצורע משלח קרבנותיו או לא הוא מטעם חסרון הסמיכה שאינו יכול לסמוך. ופשיט לי' מר׳ שמעון דקאמר דוקא עשירית האפה לחוד הוא דנזכר בקרא למעטו (כן הוא לפי פירוש התום' בזבחים שם לא כפי מה שפירשו התום׳ במקומות אחרים) וממילא כל מה שאינו עשירית האפה לא מיעטו קרא אפי׳ יהיה קרבן בר סמיכה. והאופן השני, שאפשר לפרש בהך איבעיא הנ״ל שהספק הוא אם המצורע משלח קרבנותיו שאינן בני סמיכה אבל בקרבן בני סמיכה יש להעלות על הדעת דמיפשט פשיטא לי' דאינו משלח דכיון דאינו ראוי לסמיכה סמיכה מעכבת בו וכקושית התום׳ דזבחי׳ הנ״ל מהא רר׳ זירא דאמר כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו ושא״ר לבילה בילה מעכבת בו. אמנם מה שמסתפק בעל האיבעיא בקרבנו׳ שאינן בני סמיכה אם המצורע משלח קרבנותיו או לא. הוא דהא אמרינן בנזיר רף י״ב ע״ב וז״ל אמרי לא משוי אינש שליח אלא במילתא דמצי עביד לי׳ השתא, במילתא דלא מצי עביד לי׳ השתא לא משוי וכו׳ עכ״ל הגם׳. (ועיין בתום׳ שם ע״א בד"ה מ״ט כלומר וכו׳ מה שהקשו מחלה ותירוצם שם דישנו בידו להביא עיסה אחרת לא שייך הכא רהא ערל וטמא ליכא סמא בידן דזב ומצורע מי יודע אם ירפא מהם ערל הוא שמתו אחיו מחמת מילה וכמ״ש התום׳ בזבחים שם בד"ה הנ״ל להדיא. ועיין במשנה למלך בהל' אישות פ״ט הלכה ו׳ בד"ה ומ״ש רבינו ואין ארם עושה שליח וכו׳ מה שכתב על דברי מהרי״ט ז״ל אם כי יש לגמגם טובא לענ״ד על כל הדברים הנאמרים שם
כתבנו אודותיו בגליון יח כרך ג, ובהקדמת ספרו ״סדר משנה״ על סוף ספר זמנים בהוצאת ״מכון בית
אהרן וישראל״. אבל אין פה מקומם ולא עת האםפם), וא"כ המצורע הזה שאינו יכול להקריב קרבנו מחמת טומאתו לא מצי משוי לשליח להכהן להקריבו, ולפיכך אינו יכול לשלח קרבנותיו. או יש לומר דיכול לשלחו דשאני קרבן מהך דנזיר דהא כל עניני הקרבן הם כך שהכהן מקריבן אף שהבעלים אינם בתורת הקרבת קרבן כלל וכדבעינא למימר לקמן לפנינו, לפיכך מסתפק בעל האיבעיא אם מצורע משלח קרבנותיו או לא. ופשיט לי' הפשטן מר' שמעון דקאמר דוקא עשירית האפה ממעט קרא ולא שאר קרבנות. אבל עדיין אפשר לומר דלא קפשיט לי' אלא אבעיתו דהיינו בקרבנות שאינן בני סמיכה ומטעם האמור, אבל בקרבנות שהם בני סמיכה דמיפשט פשיטא לי' להבעל האיבעיא דאינו משלח מטעם דכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו וכנ״ל בזה לא קם ולא זע הפשטן מסברת הבעל האיבעיא דאינו יכול לשלח קרבנותיו וה״ה לערל מטעם דראוי לסמיכה בעינן. אלה הם שני האופנים שאפשר לפרש בהך סוגיא דמועד קטן הנ״ל.
ואין להשיב עלי מהסוגיא דנדרים דף ל״ה ע״ב דאמרינן התם וז״ל איבעי' להו הני כהני שלוחי דידן הוו או שלוחי דשמים ובו' יע״ש בגט' ובר״ן ובתום' שם ובקדושין דף כ״ג ע״ב וביתר מקומות בש״ם וז״ל הא דאמר רב הונא בדר״י הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו ראי ס"ד שלוחי דידן נינהו מי איכא מידי דאנן לא מצינו עבדינן ואינהו מצי עבדי וכו' עכ״ל הגט' ועיין בתום' שם בד״ה דאמר רב הונא וכו' ובתו' דיומא דף י״ט ע״ב ד״ה מי איכא וכו' הרי מבואר מזה דבקרבנות הכהנים לאו שלוחי דידן נינהו ואעפ״י דאנן ליתנהו בתורת קרבנות כלל אפ״ה מצי הכהנים למיעבד שליחותייהו כי הם שלוחי דרחמנא. כי אין בזה תשובה על דברינו הנ״ל. עפ״י מה שהרשב״א ז״ל בחידושיו שם ד״ה דאמר רב הונא ברי' דר״י וכו' כתב וז״ל וקשיא לן דהא בעיא בנדרים היא ובו' ולא איפשטא ובו' וי״מ דהתם בעבודות הכשרות בזר כגון שחיטה והפשט ונתוח (עיין בהל' ביאת מקדש פ״ט הלכה ו' ועיין בכ״מ שם) קבעי. והא דר״ה בקבלה וחברותיה דאין כשרות בזר ומש״ה קאמר ר״ה דשלוחי דרחמנא נינהו וכו'. וא״נ התם בכהן בכהן והכא בכהן בישראל וכו' עכ״ל וכ״כ הריטב״א ז״ל בחידושיו שם בסוף ד״ה אלא הא דאמר ר״ה וכו'.
וארווח לן שמעתתא לכאורה בזה בם״ד דברי רבינו [הרמב״ם] ז״ל בהל' עבודת יוה"כ פ״א הלכה זיי״ן שפסק וז״ל אנו שלוחי בית דין ואתה שלוחינו ושליח ב״ד וכו' עכ״ל ולכאורה יפלא בעיני, דנהי דכן הוא לשון המשנה ביומא דף ח״י ע״ב אבל הא בגט' שם דף י״ט סוף ע״א אמרי' וז״ל לימא תיהוי תיובתא דרב הונא בדר״י וכו' הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו וכו׳ הבי קאמרי לי' משביעי׳ אנו אותך ע״ד וע"ד ב״ד וכוי עכ״ל הגט׳ ופירש״י ז״ל שם ד״ה הכי ק״ל וכו' וז״ל אתה שלוחינו לאו בעבודה קאמרי לי' אלא לענין קבלת שבועה וכו' יע״ש היטב. והנה רבינו ז״ל בהל' נדרים פ״ו הלכה ה' נא לבדוק בפנים כי אולי כתוב: פ׳ והלכה ה' פסק כהך מימרא דרב הונא ברי' דר"י שכתב שם וז״ל הי' שמעון כהן הרי הוא מותר להקריב קרבנות ראובן, שהכהנים שלוחי שמים הם ואינם שלוחי בעל הקרבן וכו' עכ״ל איכפל תנא ותנא לי' בכפילא שלוחי שמים הם ואינם שלוחי בעל הקרבן וכו׳ גם הוסיף על לשון הגט' והוא לכאורה אך למותר וכל זה אינו מדרכו של רבינו ז״ל כידוע. אבל בא להורות לנו דהוא סובר בתירוצם הראשון של התום' ביומא שם בד״ה מי איכא מידי וכו׳ ובקדושין רף כ״ג ע״ב ד״ה דאמר רב הונא וכו' והר״ן ז״ל בנדרים שם. בהך איבעיא דנדרים איפשטא דהך מימרא דרב הונא ברי' דר״י אלא כיון דלא סלקא לי׳ פשיטות מאיזה משנה או ברייתא רק מכח מימרא של אמורא עלתה האיבעיא בלא
<h2>i</h2>
פשיטות יע״ש בתום׳ ובר״ן. ולאפוקי ממ״ש התום' בתירוצם השני דקצת שליחות דבעל הקרבן הוא ג"כ יע״ש בתום׳. וא"כ הי' לרבינו ז״ל גם פה בהל׳ עבודת יוה"כ הנ״ל לבאר באר היטב כמו שביארה הגם׳ שהם אומרים לו משביעים אנו אותך על דעתינו וע״ד בית דין. לא למיסתם סתומי להעתיק המשנה ככתבה וכלשונה שמפשט ושטחיות הלשון מורה גם הוא יורה שמכח שליחות הם באים. וביותר נפלאתי על נושאי בלי רבינו ז״ל מרן ז״ל בכ״מ והלח״מ והמש״ל שלא האירו עינינו ולא העירו א!נינו לפחות מה. שוב אחר החיפוש מצאתי להכנה״ג בשיוריו שעמד במקצת דברינו וגם הוא הניחו בצ״ע. וצ״ע טובא לכאורה לענ״ר.
ולפי דברי הרשב״א והריטב״א ז"ל הנ״ל דכהנים לכהנים שפיר הם שלוחי דידהו לא שלוחי דרחמנא וכדבר האמור לעיל שפיר היו יכולים לומר לו ואתה שלוחינו שהרי המשביעים היו כהנים כמבואר במשנה דיומא שם וז״ל מסרוהו זקני ב״ד לזקני כהונה ובו' והשביעוהו ובו׳ יע״ש ולגבי הכהנים שפיר הוי שילוחם וכאמור. אלא שעדיין לא נחה דעתי בזה ליישב דברי רבינו ז״ל דאיהו לשיטתי׳ ליתא לזה מתרי טעמי, חדא דלפי האמור צ״ל דהך סוגיא דיומא לא אפיק אדעתי׳ לחלק בהנך חילוקים של הרשב״א והריטב״א ז״ל הנ״ל מדלא משני הגמרא התם כן, רק דהך סוגיא דנדרים הוא דלחלק יצאת בהנך חלוקים האמורים ורבינו ז״ל פסק כהך מוניא דנדרים. אבל א"כ לפי זה הא לא איפשטא האיבעיא דנדרים וספיקא הוא אם כהנים לכהנים או אפי׳ לישראל בדבר שהישראלים יכולים לעשות כגון שחיטה והפשט ונתוח וכנ״ל אם נעשים שלוחי דידהו או לא. וא"כ האיך מיפשט פשיטא לי׳ לרבינו ז״ל בהל׳ נדרים הנ״ל דיכול הכהן להקריב קרבנו' זה שנדר הנאה והרי הי׳ צריך לחלק שהשחיטה וההפשט וניתוח אין הכהן רשאי לעשות לא לבד מכח ספק דהוא איבעיא דלא איפשטא. אף זו מכח ודאי דהא הוא ס"ל דכן הוא בודאי מכח לשון המשנה דיומא (וגם קשה למה לא פשטה הגמרא בנדרים מהך משנה דיומא הנ״ל דבזה לא שייך תירוצם של החום׳ והר״ן ז״ל הנ״ל כמו שפשטה רבינו ז״ל משם אלא שזה יש לדחוק וליישב). ועוד קשה דהא רבינו ז״ל בהל׳ עבודת יוה"כ שם הלכה ה׳ מבואר שלא הי׳ גורם במשנה שמםרוהו לזקני כהונה אלא שזקני סנהדרין הם שלמדוהו ועיין בלח"מ שם בד״ה (השביעוהו) [היו משביעין] ובו׳(ויש לי בדברי הלח"מ הנ״ל פלפול ארוך ואין כאן מקומו). והרי זקני ב״ד היו ג"כ ישראלי׳ אף שהיו בהם ג"כ כהנים כמבואר בהל׳ סנהדרין פ״ב הלכה ב’. וא"כ הדרא קושיתינו הנ״ל על רבינו ז״ל במה שכתב בהל׳ עבודת יוה״ב הנ״ל.
ואחזה אנכי ואשית לבי בם״ד ליישב דברי רבינו ז״ל והנ״ל הוא. והוא דלכאורה קשה לענ״ד בהך סוגיא דיומא הנ״ל דמאי פריך הגט׳ לימא תיהוי תיובתא דר״ה ברי׳ דר״י ובו׳ הני כהני ובו' דהא בקדושין דף מ״ב ע״א אמרי׳ וז״ל ודלמא שאני התם דא״ל שותפות בגווי' ובו׳ ופירש״י ז״ל והחום' שם דקושית הגט' היתה דדלמא לעולם לא אמרי׳ דשלוחו של אדם כמותו. רק שאני הכא מה דמהני השליחות הכא הוא הואיל ואית לי׳ שותפות באותו הדבר לכך מהני השליחות יע״ש בגמ׳ וברש״י ובתום' שם. הרי מפורש יוצא מפי הגמרא דאפי' אם נאמר כמו שהוא הסברא החיצונה דלא אמרינן שלוחו של אדם כמותו. אפ״ה היכא דאית לי׳ שותפות בגווי׳ הסברא נותנת יותר שיהיה מהני בי׳ שליחות. וא"כ דון מיני׳ ואוקי באתרו נהי דבקרבנות של יחיד אין הבחנים שלוחי דידן אלא שלוחי דרחמנא הואיל ולא מצי עביד עבודה הבעל הקרבן. אבל בקרבנות ציבור שהכהנים הם שותפים בהם שפיר יכולים להיות שלוחי דידן אף דאנן לא מצי עביד, דאטו מה שאינו יכול לעשות שליח במה דאיהו לא מצי עביד גרע מאם לא נאמר שליחות כלל. ומנ״ל להמקשין להקשות.
גם יש להביא ראי' לענ״ד בם״ר להך סברא (מלבד מה שעינינו התאו׳ כי הרשב״א והריטב״א ז״ל והגט׳ בקדושין שם ישראל לא שייכי בתורת קרבנות כלל עבר וכוי יצאו לחלק בחילוקים דקים יותר מזה מכ״ש שנוכל לומר סברא האמורה שהיא בעצמותה ישרה, אף זו מצאתי און לי) מהתוס׳ דגיטין דף ס"ר סוף ע״ב בד״ה שאני שתופי מבואות וכו׳ שהקשו וז״ל וא״ת והא זכיה מטעם שליחות ואין שליחות לקטן וכו' וא״ת תיקשי לרב יהודה וכו' איש זוכה וכו' עכ״ל התו' וכן הקשו התום׳ ויתר גדולי הראשונים וגדולי האחרונים ז״ל עוד קושיות הרבה למאן דסובר זכיה מטעם שליחות רוק ותשכח. ולפי האמור אפשר ליישב דהיכא דאית לי' שותפות בגווי' לא אימעט קטן משליחות דאתם גם אתם או איש עיין ברש״י בגיטין דף כ״ג ע״א בד״ה דלאו בני דעה נינהו וכו' ובקדושין דף מ״ב ע״א ר״ה והא הוו נמי קטנים ובו' ושאני התם בפסח דגלי קרא דאין קטן זוכה. ומה דפריך הגמ׳ בקדושין שם וו״ל והא הוו נמי קטנים וכו׳ וכאמור התם כיון שחלקו לא היו שותפין באותו החלק שהגיע להקטן ודו״ק. וא״כ בהך דיומא שהיו משביעין אותו על הקטרת שהוא של ציבור וגם הם שותפין בו שפיר הוי הכהנים שלוחי דידן. וצ״ע לכאורה לענ״ד.
וצ״ל לענ״ד בישוב זה בס״ד כך, דהך סוגיא דיומא לא אסיק אדעתיה לחלק לענין] שליחות בין היכא דאית לי׳ שותפות בגווי' לבין היכא דל״ל שותפות בגווי'. אלא סוברת הסוגיא הנ״ל דהיכא דאמרינן ריש שליחות אמרי׳ כן אף היכא דלית לי׳ שותפות בגווי' וכל היכא דאמרינן אין שליחות אף במקום דא״ל שותפות בגווי' אמרינן אין שליחות. וכמו שגם הך סוגיא דקדושין שם ודף מ״א ע״ב ג״כ לא אסיק אדעתי' או לא סבירא לה לחלק בין היכא דא״ל שותפות בגווי' לבין היכא רל״ל שותפות בגווי׳ אלא דשקולים הם עד לבסוף דמסיק הגט' שם רף מ״ב ע״א לחלק בכך בין היבא דא"ל שותפות לבין היכא דל״ל שותפות בגויי׳. ה״ה נמי להך סוגיא דיומא דס״ל דאין לחלק בכך.
מעתה זיל גמור דאנן לדידן דכבר ידעינן לחלק בין היכא דא״ל שותפות בגווי' לבין היכא דל״ל שותפות בגווי' לענין שלוחו של אדם כמותו מכח הך סוגיא דקדושין הנ״ל. ממילא תו אין אנו צריכים לדחוק ולומר כשינויא דהגט' דיומא הנ״ל הבי קאמרי לי' משביעין אנו עליך וכו' אלא שהפירוש במשנה הנ״ל הוא כפשוטה וכמו שפירשה המקשין ביומא שם ורבינו ז״ל וצדקו יחדיו דבריו שבהל' עבודת יוה״כ עם דבריו שבהל' נדרים הנ״ל ולאו סתראי נינהו דבהל' עבודת יוה"כ הא מיירי התם להדיא בקרבנות ציבור בקטרת דא״ל להכהן הגדול שותפות בגווי' אבל בהלכות נדרים שם הא מיירי להדיא בקרבנות יחיד דלית לי׳ שותפות בגווי׳ ולזה שפיר פסק שם שאינם שילוחא דידן ואין בשפטיו כושל ודו״ק.
ונחזור לענינינו דלפי סברת הרשב"א והריטב״א ז״ל הנ״ל מקום יש בראש לפרש שני פירושים בהך סוגיא דמועד קטן הנ״ל (ועיין בתום' שם בד״ה אחרי טהרתו וכו'). אמנם אני אומר בס"ד דיש הכרח וראי׳ להפירוש הראשון הנ״ל והוא דספיקו של בעל האיבעיא שם היה בקרבנות שהם בני סמיכה. ועל זה פשט לי' מר' שמעון ראעפ״י שהערל והטמא אינם ראוים לסמיכה כלל מכל מקום משלחי' קרבנוחיה' וכדבר שנאמר לעיל. וחילא דילי. דאילו נאמר כפירוש השני הנ״ל דהאיבעיא לא היתה אלא בקרבנות שאינן בני סמיכה ומטעם האמור לעיל דלאו בני שליחות נינהו. תקשה למה פשטה הגמרא האיבעיא מהך ברייתא שהביאה ורק מדברי ר' שמעון וגם רק מקרא הנאמר בקבלה ביחזקאל, ולמה לא הביא פשיטתו מברייתא דעדיפא מינה והיינו ברייתא השנויה בתורת כהנים וגם כולי־עלמא מודים בה והוא מקרא קדש בתורת משה. דהיינו מהך ברייתא דמזובו ולא מנגעו וכוי והרי הקרא סתמא קאמר וכן הת"כ אפי' הוא כהן הזב ההוא. שכהן חבירו הוא שלוחו, והאיך יכול להיות שלוחו להקריב קרבנותיו והרי הוא בעצמו אינו יכול לעשות הדבר ההוא (ואטו נחלוק בכהנים עצמן לומר שכשהוא טהור הכהן האחר המקריבו הוא שלוחו וכשהוא טמא, הכהן האחר המקריבו הוא שלוחא דרחמנא זהו דוחק לאמרו ועוד דא"כ עדיין נפשט האיבעיא דמעורה מהו שישלח קרבנותיו). א״ו צ״ל דספיקו של בעל האיבעיא היתה בשביל הסמיכה הואיל שאינו ראוי כלל לסמיכה ומספקא לי' בקרבנות שהם בני סמיכה וכפי הפירוש הראשון שכתבנו לעיל ולא הי׳ יכול לפשוט מהך ת"כ מזובו ולא מנגעו וכוי הנ״ל דהוא קרבן שאינו בר סמיכה דהיינו עוף.
ואחרי הבא עלינו בדברינו הנ״ל הן הן הדברים אשר דברו רבותינו בעלי התו' ז״ל בזבחים שם שכתבו תחלה וז״ל וי״ל דנפקא לן מהא דאמרי' בפ״ב דמ״ק ובו' ודריש התם ר' שמעון וכוי משמע דוקא עשירית האיפה ובו'. ועל זה הקשו התו׳ וז״ל מיהו אין כ"כ ראי' מזה דדלמא הא דמשלח שאר קרבנות היינו בהני דל״ב סמיכה וכוי והיינו דהאיבעיא לא היתה אלא כפי הפירוש השני הנ״ל בקרבנות שאינן בני סמיכה והספק הוא מכח שליחות וכדלעיל. ולזה כתבו התוס׳ וז״ל ויש לדקדק מהא דדרשינן בת״כ מזובו ולא מנגעו וכוי וכוונתם דמהתם מוכח ותוכל לפשוט לקרבנות דלאו בני סמיכה נינהו ולמה לא פשיט לי' הגט׳ מהך ת״כ לענין שאלתו אם היתה ספיקתו של בעל האיבעיא רק לענין קרבנות דלאו בני סמיכה אקושיתינו דלעיל. אלא ודאי צ״ל כפי הפירוש הראשון הנ״ל דהאיבעיא היה אפי' בקרבנות רבני סמיכה נינהו וספוקי מספקא לי' הואיל ואינו ראוי לסמיכה כלל וכנ״ל ועל זה פשט לו דוקא מהך דר' שמעון דדוקא עשירית האיפה לחוד הוא דאימעט אבל שאר כל הקרבנות יהי' איזה קרבן שיהי׳ לא אימעט אפי' אותן שהם בני סמיכה וממילא הדרא לקיבעא קמא הראיה הראשונה של התום' מהך סוגיא דמועד קטן שהביאו ראשון תחלה ובזה מיושב תמיהתו דמר נ״י על התום׳ ודו״ק היטב.
איברא אנכי הרואה אם כי הדברים הללו יכולים אנו להלמן בדברי התום׳ דזבחים הנ״ל שעליהם הקשה מר נ״י את קושיתו דלעיל אבל מה נעשה לרבותינו בעלי התום׳ ז״ל ביום שידובר בהם בגיטין דף כ״ח ע״ב בד״ה והא בעי סמיכה וכו' ובמס' נדה דף ס״ו ע״ב בד״ה כל הראוי לבילה וכוי וביבמות דף ק״ד ע״ב ד״ה דא"ר זירא כל וכו' ובמועד קטן דף ט״ו ע״ב ד״ה אחרי טהרתו וכו' שבכל המקומות הנ״ל הביאו ראיה זו של הת"כ האמור. והתם דוחק להלום דברינו הנ״ל בכוונתם שהרי לא הזכירו שם בכל המקומות הנ״ל בדבריהם הקודמים מהך ראי׳ ממועד קטן והדחי' שלהם ודוחק מאד לומר שסמכו עצמם התום' על המבין ויודע תעלומות הטמון ברמז. ואם כי מר נ״י לא העיר עליהם בדברות קדשו בלי ספק להיותו עת חפזון אז בדברו עמי מזה אבל הלא גם עליהם תעבוד כוס התמיה שתמה מר נ״י על התוספות דזבחים דהא כולא בחדא דוקא תפא להו. '
והנראה לענ"ד בם״ר בישוב תמיהתו על דרך הפשטיות יותר והוא. דגבי זב נאמר (ויקרא קאפיטל ט״ו פסוק י״ד) וזה תארו. וביום השמיני יקח לו שתי תורים או שני ב״י ובא לפני ד׳ אל פתח אה״מ ובו׳ עכ״ל הפסוק. והנה הך ובא לפני ר׳ אל פתח אה״ט לפחות הוא למצוה מלבד דמשמע כן מהסוגיא דנזיר דף מ"ד ע״ב וז״ל אמר אביי אשבחתינהו לחברי' דרב נתן ב״ה דיתבין וקאמרין ובא לפני ד׳ פתח אהל מועד ובו׳ אימתי הוא בא בזמן שהוא טבל ועשה הערב שמש ובו׳ יע״ש בגמרא ובתום' בד״ה אמר אביי ובו׳ מ״ש בשם הת"כ אלא דאיכא למידחי דאף דהוא רשות מכל מקום קשיא האיך הוא מורשה לבא לפני ד׳ אל פתח אהל מועד אם לא טבל והעריב שמשו. אבל יש ראיה ברורה לזה שהוא לפחות מצוה ממה ששנינו בתורת כהנים ריש סדר ויקרא פרשתא ג׳ פיסקא י״ג גבי עולת בהמה וז״ל אל פתח אהל מועד מטפל בו ומביאו אל פתח אהל מועד ובו׳ עכ״ל החייב ועיין בס׳ קרבן אהרן שם. הרי מבואר מזה דהוא מצוה וכן הוא מבואר מעצמו דלפחות הוא למצוה כיון שהזכירו הכתוב בפירוש להבאתו אל פתח אהל מועד לפני ד׳. וא"כ הרי הוא הבאתו לפני ד׳ אל פתח אהל מועד דומיא דבלילה שלכתחלה ראוי לעשותו ובדיעבד אינו מעכב דלא שנה עליו הכתוב לעכב דכולהו קרא איצטרך לדרשות אחריני כמבואר בתום׳ הנ״ל או מטעם שלא נאמר בלשון ציווי יבללוה יע״ש בתום׳ אבל הא מיהא לכתחלה מצוה איכא הנה כי כן הוא ג"כ מצות הכאתו אל פתח אהל מועד לפני ד׳ כי אף שבדיעבד אינו מעכב אם לא הביאו הוא בעצמו אלא שהגזבר לקחו ממנו בעל כרחו שלא בטובתו הואיל ולא שנה עליו הכתוב לעכב אבל הא מיהא לכתחלה מצוה הוא דאיכא להביאו אל פתח אהל מועד לפני ד׳ הוא בעצמו. וממילא אם נאמר דמי שאינו יכול לסמוך שאינו ראוי לכך שמעכב אפי׳ בדיעבד, הוא הדין נמי אם אינו מביאו בעצמו אל פתח אהל מועד לפני ד׳ דהיינו שאינו ראוי לכך שהוא ערל או טמא. אף ששלוחו מביאו ובכל מקום שלוחו של אדם כמותו אבל בערל וטמא הזה לא מהני השליחות של השליח המביאו לפני ד׳ אל פתח אהל מועד ואינו מקיים בזה מצות הבאתו לפני ד׳ א״פ אה״מ, שהרי אינו שלוחו דמה דאיהו לא מצי למיעבר שלוחו נמי לא מצי למיעבד וכאמור לעיל בשם הסוגיא דקדושין דף כ"ג ע״ב ודנויר דף י״ב ע״ב. וממילא הערל והטמא הזה אינו ראוי כלל למצות הבאה, והיה ראוי להיות מעכב בדיעבד כמו גבי סמיכה אם אינו ראוי לעשות הסמיכה דקאמינן השתא דמיעכב. אבל אם נאמר דגבי סמיכה אף עפ״י שאינו ראוי לכך מכל מקום אינו מעכב בדיעבד הסמיכה. אם מטעם דאינו דומה לבלילה שאינו בתיקון המצוה עצמה של הקרבן הסמיכה כמו הבלילה וה״ה נמי להך מצוה דהבאה לפני ד׳ אל פתח אהל מועד בעצמו אינו ראוי לעכב אף אם אינו ראוי לכך שאינו בתיקון גוף המצוה עצמה של הקרבן כמו הבלילה. ואם מטעם שכתבו התום׳ במועד קטן שם דאין סברא בשביל חסרון הסמיכה לפטרו בולא בלום. ואף שהתוס׳ שם לא כתבו כן אלא בסוף דבריהם כבר מתחלה אסקי אדעתי׳ גם המקשין בתום׳ הך סברא דאין ראוי לפטור בשביל כך לגמרי. אלא דלפי ההוי אמינא היו התום׳ סוברים דלענין לפטרו ממיתה דכתיב ושפטו העדה והצילו העדה ראוי לפטרו לגמרי אף בשביל דבר קל כזה שאינו ראוי לעשות דהיינו בנקטעה יד העדים שאינם יכולים לקיים קרא כדכתיב יד העדים תהי׳ בו בראשונה ובו', לזה תירצו התום׳ לבסוף דאף לענין לפטרו ממיתה למי שנתחייב בודאי מיתה בדין לא אמרינן בשביל דבר קל כזה שאי אפשר שנפטרנו לגמרי. אבל היכא דאינו נוגע לענין מיתת אדם ג״כ אסקי התוספות מיד לפי הה״א ארעחייהו לומר דבשביל כך אינו נפטר לגמרי מן המצוה. ועד השלישי אפשר ג"כ לומר בס״ד לענ״ד דהתוספות סוברים כסברת הרשב״ם ז"ל בבבא בתרא דף פ״א ע״ב בסוף ד״ה כל הראוי לבילה וכו' גבי בכורים שכתב לחלק בין מה שמיד בתחלת לקיטתו הבכורים לקטן לדעת כך כגון הגר וכדומה שמתחלה ידע שלא יקרא שבזה אין הקריאה מעכבת אף שאינו ראוי לקריאה ובין שלא לקטן על דעת כך שלא לקרוא אם אח"כ אינו ראוי לקריאה שאז הקריאה מעכבת יע״ש ברשב״ם. וה״ה אנן בדידן לא מיבעיא הערל דבודאי מתחלה בשעת הקדישו את הקרבן הקדישו על רעת כן שלא להביאו בעצמו ולא ע״י שלוחו ושלא לסמוך שהרי הוא נולד בערלותו ולא היתה לו שעת הכושר מעולם דבודאי נוכל לומר הך סברת הרשב״ם ז״ל הנ״ל דאין הסמיכה ולא ההבאה בעצמו או על ידי שלוחו מעכב את הקרבן, אף שאינו ראוי כלל לא לסמוך ולא להביאו בעצמו או ע״י שלוחו. אלא אף בטמא לא מיבעיא בטמא כי הך קרבן הזב דאיירינן בי' וכדומה שלא הפריש את הקרבן אלא אחר שכבר נטמא בטומאת הזב וכדומה מן הטומאות דמיד בתחלת הקדישו הקדישו על דעת כך שלא לסמוך ושלא להביאו בעצמו והרי הוא דומיא דבכורים שאין מעכב בו מה שאינו ראוי לסמיכה ולהבאה. אלא אף בטמא שהקדיש קרבן קודם שנטמא ורוצה לשלחו להקריבו בימי טומאתו מכל מקום א״ל דאין הסמיכה והבאה מעכבים אף שאינם ראוים לכך, דהא טמא וערל איתקשו להדדי בחגיגה רף ד׳ ע״ב ואין משיבין על ההיקש. כל זה היה אפשר לומר בסברתם של התום' לפי הה״א במה שנסתפקו ועלו אם ראוי לעכב הסמיכה בערל וטמא הואיל ואינם ראוים לסמיכה. או לא דאינו מעכב. ומדין הסמיכה האמור ממילא תורה יוצאת להאי מצוה של הבאת הקרבן לפני ד' אל פתח אהל מועד בעצמו או ע״י שלוחו, דדינו שוה להך דסמיכה ומקרה אחד לשניהם.
מעתה זיל דון ואפיק לנפשך כוונת דברי התוספות הנ״ל בכל מקומות מושבותיהם הנ״ל הם אמרו והם אמרו דאף הערל וטמא משלחין קרבנותיהן אף קרבנות שהם בני סמיכה ואעפ״י שהערל והטמא אינם ראוים לסמיכה, ולא דמי לבלילה דמה שאינו ראוי לבילה מעכב, דשאני בילה מסמיכה מכח חדא מתלת הנך סברות שלש אלה הניתנין למעלה או יעמדו יחדיו במעמד שלשתן. והביאו ראיה לזה, מהך דתורת כהנים דדרש מזובו ולא מנגעו וכו' ואף דהתם מיירי לענין הבאת קרבנותיו ונהי דהם קרבנות שאינם בני סמיכה שהרי הם עופות ובקושיתו דמר נ״י אבל הא מיהא הם בני הבאה שמצותן הוא שיביאם הוא בעצמו או ע״י שלוחו לפני ד' אל פתח אהל מועד, והרי אינו יכול להביאם לא הוא בעצמו ולא ע״י שלוחו וכדכתבינן לעיל דכל מה דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח. וטעמא בעי למה לא יהי׳ הבאתו באמת מעכב כיון שאינו ראוי לכך ה״ל כמו שאינו ראוי לבילה וכקושית התום׳ לענין סמיכה א״ו צ״ל אחד משלשה הסברות האמורות או שלשתן יחד, וממילא ה״ה לענין סמיכה דאמרינן כן דאף שאינו ראוי לסמיכה דאינו מעכב שאינו דומה לבילה מכח הנך שלש סברות הנ״ל. דהא מצות סמיכה ומצות הבאה לפני ד׳ א״פ אה"מ ע״י עצמו או ע״י שלוחו כחדא אזלין ובחדא שריין ודו״ק.
ברם עדיין לא שקטה רוחי ליישב בזה דברי התוספות דנדה הנ״ל ששם שינו את לשונם מבכל המקומות הנ״ל, וזה פרים. גבי ערל וטמא דמשלחין קרבנן, אעפ״י שאינן ראוים לסמיכה ולא מעכבין דהא רבינהו קרא דמזובו ולא נגעו, וקרא בו בהבאת קרבן מיירי ואמאי הא לא מצי סמיך וכו׳ עכ״ל התום׳ והנה בדברים הללו אי אפשר להלום לא תירוצי הראשון הנ״ל שלא הזכירו כלל שם מהך סוגיא דמועד קטן הנ״ל והאיך יסתמו ב"כ, וגם את השני תירוצי השניה הנ"ל אי אפשר לכוון בדבריהם שהרי הם ביארו בדבריהם שהוא מטעם שאי אפשר לסמוך לא מטעם שאי אפשר בהבאה לפני ד׳ א״פ אה״מ, וא״כ קמה וגם נצבה קושיתו דמר נ״י על התום׳ דמם' נדה הנ״ל והא בקרבנות העוף מיירי דלא בעי סמיכה.
לפיכך יש דרך אחר לפני בם״ד והוא הנראה עיקר בעיני בכוונת החום׳ הנ״ל. והוא דהא דבקרבנות עופות ראינו צריך סמיכה. הנה בעולה מצינו אותו מפורש בתורת כהנים ריש סדר ויקרא פרק ד׳ פיסקא ז׳ יכול אף עולת העוף תטעון סמיכה ת״ל העולה פרט לעולת העוף עכ"ל הת״כ. ועיין בקרבן אהרן שם מה שהשיג על הגאון הרא״ם ז״ל בנימוקיו על רש״י ז״ל בפרשת ויקרא. אבל בשארי קרבנות לא מצינו לו ועינינו לא ראו בשום מקום לימוד מפורש על זה וכן נראה מדברי מרן ז״ל בכ״מ בהל' מעשה קרבנות פרק ג׳ הלכה ז' שכתב רק דהכי משמע בפרק כל הגט דף כ״ח ע״ב. והנה בגיטין שם אמרינן וז״ל השולח חטאתו ובו׳ והא בעינא סמיכה אמר רב יוסף בקרבן נשים. רב פפא אמר בחטאת העוף וכו׳ עכ״ל הגמ׳ ומדלא משני רב יוסף כדמשני רב פפא (דהא לשון השולח חטאתו ממדה״י וכו׳ מורה יותר על גברא מעל אשה ולרב יוסף הרבה צריכין לדחוק בהלשון) שמע מיני׳ דרב יוסף באמת לא ס״ל להך דינא דרב פפא דהוא סובר דאפי' בחטאת העוף ג"כ בעי סמיכה. ומה שכתבו התום׳ בזבחים הנ״ל בריש הדבור וז״ל לא מצי לשנויי בעוף כדמשני בפ׳ כל הגט וכו׳ יע״ש בתום'. מלבד דאפשר לומר דכוונת קושיתם הוא על סתמא דהגמרא דה״ל לשנויי בעוף כדמשני רב פפא כן בגיטין, וביותר דרבא שם דף ע״ה שקיל וטרי שם בהך קושיא ופירוקא והא בעי סמיכה והסכים לדברי רב יוסף דמיירי המשנה דוקא בקרבן נשים ורבא מסתמא סבירא לי׳ כרב פפא תלמידו דסתם מימרא דרב פפא הוא מה דשמע מפי רבא רבו כמבואר בתוספות דמס׳ שבת דף כ״ז ע״ב בד״ה רב פפא אמרה וכו׳. וא״כ מסתמא רבא ג״כ ס"ל דקרבן עוף לא בעי סמיכה ועל זה קשיא להו להתוס׳ למה החזיק הוא בשינויא דרב יוסף ולמה לא שני הוא דמיירי בקרבן העוף. אבל גם בלא זה דברי התום׳ הנ״ל נכונים דהא כבר כתבנו בשם התורת כהנים דגבי עולה איכא קרא מפורש דעולת העוף לא בעי סמיכה ובזה לא פליג רב יוסף דאין האמורא יכול לחלוק על הת״כ רק דבמשנה דגיטין התם מפורש דמיירי בחטאת דקתני השולח חטאתו ממדה״י ובו׳ וגבי חטאת הוא דם״ל לרב יוסף דאף חטאת העוף צריך סמיכה, אבל בזבחים התם במשנה דקתני סתמא קדשים בקדשים מין במינו וכו׳ יע״ש שפיר הקשו התוספות דאף רב יוסף עצמו היה יכול לשנויי דהמשנה מיירי בקרבן עוף דהיינו בעולת העוף דבזה מודה רב יוסף ראינו טעון סמיכה. ואין זה דוחק לאוקמי בקרבן העוף דהא גם בגיטין שם שני רב פפא כן ומוקי המשנה בכך רק דרב יוסף פליג התם על ר״פ על הרין דחטאת עוף דקאמר דלא בעי סמיכה אבל בהא לא פליג רב יוסף שיהי׳ סובר דלא מוקמינן משנה סתמית בקרבן עוף וק״ל.
וזאת תורת העולה היא העולה דהא דבקרבנות עופות חוץ מן העולה אם בעי סמיכה או לא הוא תליא בפלוגתא דרב יוסף ורב פפא. ואמת כי רבינו ז״ל בהל׳ מעשה קרבנות שהבאתי לעיל פסק כרב פפא רכל קרבנות העוף לא בעי סמיכה הואיל ורב פפא הוא בתרא. ועיין בשבת דף קמ״א ע״א וז״ל אלא אמר רבא מקנחו בכותל ואין מקנחו בקרקע וכו׳ רב פפא אמר וכו׳ ובהרי״ף ובם׳ המאור ובם׳ המלחמות שם. אך דאינו דומה לדהכא ודעת לנבון נקל. ועיין בר״ן במס׳ שבת קרוב לסוף פרק תולין מ״ש בשם הרשב״א ז״ל ובסוכה קרוב לריש המסכת׳ בד״ה ולר' זירא דאמר וכו׳.
אמנם התום' אפשר רס"ל דהלכה כרב יוסף נגד רב פפא דבכל קרבנות עוף חוץ מעולת עוף בעי סמיכה (ומה שכתבו התום' בזבחים שם בריש הדבור דלא בעי סמיכה כבר כתבתי לעיל ביאור כוונתם) וטעמייהו אי בעינא אמינא מטעם דרב פפא הוא תלמיד תלמידו של רב יוסף ורב יוסף הוי חכים טפי טובא מרב פפא אין ראוי לפסוק כרב פפא נגד רב יוסף דאין הלכה כתלמיד במקום הרב ועיין בהרא״ש בריש ערובין סימן ד',
ועוד אמינא בה טעמא בס״ר, והוא דעודנו בימי חורפי כתבתי בחידושי (וזה איזה שנים שהגיעני ם' שער המלך ומצאתי בו מעין דבריי והנאני) והנה שם הדברים ארוכים מאר מאד. וכאן אני מקצר ועולה רק הצריך לענינינו. והוא דרש״י ז״ל בכריתות דף כ"ו ע״ב בד״ה ובדין הוא דמותרת וכו׳ כתב וז״ל ומשום חולין בעזרה נמי ליכא דלא אסרה תורה אלא שחיטה אבל מליקה לא עכ״ל. (ועיין ברש״י שם דף ז׳ ע״ב ד״ה ואין ידוע מה הפילה וכו"). ודבריו הללו לכאורה מתמיהים וישתומם כל העובר עליהם שהם נגד סוגיא ערוכה דנזיר דף כ״ט ע״א דקאמרינן התם דר׳ יוסי ב״ר יהודה ם״ל דחולין שנש״ב לאו דאורייתא. והתני א״ר יוסי בר״י מניין לחטאת העוף שהיא באה על הספק וכו' תאמר בנקבה ששני איסורין וכו׳ איסור נבלה וחולין בעזרה. ואף דיולדת היא מביאה קרבן עוף ואפ"ה קאמר הגט' דאית בי׳ איסור חולין בעזרה וצ״ע טובא לכאורה לענ״ד.
והנראה לענ״ד בפ"ד בישוב זה דדבר זה אם לענין איסור חולין בעזרה בעינן דוקא שחיטה או גם מליקה הוא תלוי בפלוגתא דר' יוחנן משמי׳ דר״מ עם אביי בקדושין דף נ״ז ע״ב דלפי הילפותא דאביי דקא יליף לי׳ מוכי ירחק ממך המקום וזבחת וכו׳ הנה לא נאמר אלא זביחה וממילא אין איסור משום חולין בעזרה אלא בשחיטה רוקא אבל במליקה ליכא איסור דאורייתא אבל לפי הילפותא רר' יוחנן משמי׳ דר' מאיר מכח מה שלי בשלך וכו׳ אסור מדאורייתא משום חולין בעזרה אף במליקה דומיא דמליקת עוף קדשים בחוץ דאיכא לפחות איסור דאורייתא כמבואר בזבחים דף ק״ז ע״א יע״ש בפלוגתא דר' ישמעאל ור' עקיבא.
והנה ר׳ יוסי ב״ר יהודה מסתמא בר׳ יהודה אביו ורבו סבירא לי׳. ובפסחים דף כ״ב ריש ע״א אמרינן וז״ל מלכלב תשליכון אותו וכו׳ חולין שנשחטו בעזרה. ואידך (ר״ל ר׳ יהודה) חולין שנשב״ע לאו דאורייתא וכו' יע״ש הסוגיא באריכות ופירשו התום׳ שם ד״ה חולין שנשב״ע וכו' דאפי׳ איסור השחיטה לאו דאורייתא יע״ש (ויש לי בזה תלי״ת פלפול עצום אלא שאין זה מקומו וגם הזמן אינו מוכנה לכך) ולכאורה קשה לי על הך סוגיא דפסחים הנ״ל דלמה זה משני הגמ׳ דר׳ יהודה פליג פלוגתא רחוקה וממציא דין חדש לקולא בדעת ר' יהודה דהוא סובר דחולין שנשב״ע ליכא איסור דאורייתא כלל. ולמה לא משני הגמ׳ דר' יהודה אית לי׳ ג״כ חולין שנשב״ע דאורייתא רק דנפקי לי׳ מהיכא דנפקא לי׳ לר׳ יוחנן משמי׳ דר׳ מאיר בקדושין דף נ״ז ע״ב מבמה מצינו מה שלי בשלך אסור וכו.’ (ומה דקשה דר׳ מאיר אדר׳ מאיר הך דפסחים והך דקדושין הנ״ל כבר כתבתי זה רבות בשנים בגליון הש״ם שלי וז״ל עיין בפסחים רף כ״ב סוף ע״ב ור׳ מאיר אותו וכו׳ ולא חולין שנשב״ע וכו׳. אמנם לפי דעת רבינו ז״ל בהל׳ מאכלות אסורות ריש פ״ב לפי מה שביאר המגיד משנה שם דעתו ניחא דאיצטרך תרווייהו בשביל מלקות אבל לפי דעת הרמב״ן ז״ל החולק בזה וסובר דאפי׳ היכא דאיכא לאו הבא מכ״ע [מכלל עשה] אפ״ה אין עונשין מן הדין לכאורה תקשה סתירת דברי ר׳ מאיר דהכא לדפסחים הנ״ל. אמנם בירושלמי דמם׳ עכו״ם פ׳ ה׳ הלכה י״ב הגירסא א״ר יוחנן משום ר׳ ישמעאל יע״ש ואפשר שכך היתה ג״כ גירסת הרמב״ן ז״ל בגמ׳ דילן. ושם בירושלמי יש ג״כ תירוץ אחר לקושית הגמרא דהכא אי מה שלי בשלך ענוש כרת ובו' ומן המחברים ם' עצמות יוסף והפני יהושע ז״ל הי׳ בהעלם עין לפי שעה דכרי הירושלמי הנ״ל פוק עיין בהו). וצריכין לומר דהא הגמרא בקדושין אותיב על הך ילפותא דבמה מצינו של ר' יוחנן משמי' דרי מאיר דאיכא למיפרך מה להתם שכן כרת ובו׳ וסלקא בקושיא לפיכך ניחא לי׳ להך שקלא וטריא דפסחים יותר לומר רר׳ יהודה לית לי׳ כלל איסור חולין שנשב״ע מדאורייתא ושםובר בר' שמעון דחולין שנשב״ע לאו דאורייתא.
מעתה צא ולמר, דלפי הדברים הניתנין למעלה, הנה הך סוגיא דנזיר הנ״ל דהמקשין שם דקאמר וז"ל מאי שני איסורין ובו' לא איסור נבלה ואיסור חולין בעזרה וכו׳ היינו דהמקשין הי׳ סובר דר' יוסי ב״ר יהודה ע״ב ס״ל דחולין שנשב״ע הוא דאורייתא ראל״ב ליכא שני איסורים, ועל זה קשיא לי׳ להמקשין מנ״ל לר׳ יוסי כר״י דחולין שנשב״ע הוא דאורייתא דהא מילפותא ראביי מוזבחת ליכא למילף לר׳ יוסי ב״ר יהודה דהא לפי ילפותא דאביי ליכא איסור חולין שנשב״ע אלא דוקא בשחיטה לא במליקת עוף דוזבחת כתיב ובדבר האמור לעיל. ומאותו ג"כ ליכא למילף כר׳ מאיר בפסחים הנ״ל דהא ר׳ יוסי ב״ר יהודה מסתמא באבוהו ר׳ יהודה ס״ל דאיצטרך אותו לכל מקום שנאמר לא יאכל לא תאכל לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע וכנ״ל. וע"כ צ״ל דר׳ יהודה ור' יוסי בנו גם שניהם הא דסבירא להו (לפי הך סוגיא דנזיר הנ״ל) דחולין שנשב״ע הוא דאורייתא, הוא מכח מה דנפקא להו מכח הבמה מצינו דמה שלי בשלך וכו׳ דקיליף ר׳ יוחנן בשם ר׳ מאיר ואינהו לא חיישי לפירכת הגמרא בקדושין שם אי מה שלי שלך ענוש כרת וכו׳ כמו דלא חיישי להך פירכא ר׳ מאיר ור׳ יוחנן, והיינו דאינהו תירצוהו כשינויא דהירושלמי דמס׳ עכו"ם הנ״ל דאין עונשי׳ מה״ד ושוב ליכא למיעבד מיני׳ פירכא מה להתם שכן ענוש כרת וכו׳ דהגמ׳ לא פריך כן אלא לפום שינויא דנפקא מקרא דאל פתח אה״מ וכו׳ לא כן אם לא נפקא אלא מכח אין עונשי׳ מה״ד דליכא למיעבד מיני׳ פירכא וכמו דכייל לן בכיילא רבא המשנה למלך בהל' יסה״ת פ״ה הלכה ח׳ ד״ה והנראה אצלי דהתוס׳ וכו׳ והך קרא דאל פתח אה״מ וכו׳ אתיא לדרשא אחריתי לדידהו עיין בזבחים דף ק״ז ע״ב אמר עולא השוחט על גגו של היכל וכו׳ וברש״י שם ד״ה לאו למעוטי גגו ש״ה וכו׳ ושם דף קי״ב ע״א ר״פ פרת חטאת. ושם דף קי״ג ע״ב וז״ל או קרבן שומע אני אפי' קרבן בדק הבית וכו' (ודלא כהגאון מהרמ״ל ז״ל בחי' שם דאישתמיטתי׳ לפי שעה כל זה).
והמורם מזה דר׳ יוסי ב״ר יהודה ואביו לפי הסוגיא דנזיר הנ״ל נ״ל חולין שנשב״ע מהבמה מצינו דמה שלי בשלך וכו׳ ממילא אף מליקת עוף אסור וכאמור לעיל. ולזה שפיר קאמר הסוגיא דנזיר שם דאף במליקת עוף איכא איסור חולין שנשב״ע לא כן רש״י ז״ל בכריתות דקאי לפי סתם גמרא דהתם דסוברת כאידך סתם דגמי דקדושין דמסיק כאביי דנפקא לן חולין שנשב״ע מקרא דוזבחת ממילא מימר שפיר קאמר רש״י ז״ל דאין איסור דאורייתא משום חולין שנשב״ע במליקת עוף ודו״ק היטב.
ואחרי כי כן לדידן דקי"ל כהך סוגיא דקדושין הנ״ל דנפקא מקרא דוזבחת (עיין בהל׳ שחיטה פ״ב הלכה א׳ וב׳ ובכ״מ שם ואין פה מקומו וזמנו להאריך בו. ולפחות דעת התוס׳ אפשר דכך הוא) ממילא ליכא איסור דאורייתא משום חולין בעזרה במליקת עוף וא״כ איך אפשר לומר לדידן בשינויא דרב פפא בגיטין דף כ״ח ע״ב דהמשנה מיירי בחטאת העוף דתקשה קושית הגם׳ שם וצריכא וכו׳ ושינויא דהגם׳ שם דה"א משום איסור חולין בעזרה לא לייתי הא לא שייך לדידן דליכא בחטאת העוף איסור חולין בעזרה דאורייתא ומשום איסור דרבנן בודאי לא חיישי׳ לספיקא, לפיכך פסקו התום' בשינויא דרב יוסף דהמשנה מיירי בקרבן נשים ובאמת בחטאת העוף נמי בעי סמיכה. וממילא מיושב קושיתו דמר נ״י על התום' דהא הזב שהביא שני תורי' או שני ב״י הי' אחר מהם חטאת והי' צריך סמיכה לפי דעת התום' והרי אינו ראוי לסמיכה מכח נגעו א״ו דגבי סמיכה אינו מעכב מה שאינו ראוי לסמיכה ושפיר אייתי התום' תלמודם בידם מהך דת"כ ודו״ק היטב.
הנה נא הצעתי לפניו מכל מה שעלה על דעתי בענין זה ואם כי יש לי בזה עוד לדבר אבל מה אעשה אני טרוד מאד כעת בלימודים שונים ובלימוד התלמידים יאמין לי כי הרבה הפסקות היו משמשות במכתב הזה ליל אתמול קרוב לאור הבקר התחלתי המכתב הזה והלילה הזה ליל ג' קרוב לאור היום גמרתי. ולולי רוב אהבתי למר (למר) נ״י לא הייתי מאריך כ״ב.
ונא ימחול במ״א [במחילות אלף] לצוות על א' מהפרים למשמעתו להעתיקו ולשלוח לי ההעתקה כי אין לי העתק מזה.
דברי מחו' הדש״ת ונקשר בעבותו' אהבתו כ״ה ומ״ל הוא הק' וואלף הלוי באסקוויץ
ופקודת שלומי להבנים בניו ידידיי וחביביי ה״ה האלוף הק׳ התו׳ המופל׳ הרבני המושלם כש״ת כמוהר״ר יוסף סג״ל נ״י...
בני הבה׳ המופל׳ ומופלג נ״י משתחוה מרחוק
רבי שמואל לנדא וצ׳ל‘
בעל 'שיבת ציוך
<h3>בענין כלי חמץ שנתערב באחרים</h3>
שאלה
בעה״י יום ה׳ ח״י א״ש תקפא״ל
לקדם מעלת הדרת תפארת אדמ״ו הרב הגאון המאה״ג החריף מו״ה שמואל נ״י עדי נצח.
מדי עסקי כעת בהל' פסח ראיתי להתעורר על מרן בעל מג״א בסי' תמ״ז ס"ק מ' שדעתו להחמיר בתערובת כלי חמץ בכלי יו״ט קורם פסח, האף שחמץ לשיטת רוב הפוסקי' לא הוי דבר שיש לו מתירין, מ"מ לסניף לוקחים מה שאינו מוחלט כ״כ אף בשארי איסורים דלא הוי דשיל״מ במידי דאית לי׳ הגעלה, ומחמרינן בחמץ משני סיבות דאפשר דחמץ הוי דשיל״מ, ועוד אפשר דמידי דאית ליה היתר בהגעלה אפשר דמקרי דבר שיל״מ.
והגאון מהר״ש קעלין ז"ל במשקלותיו [במחצית השקל] כתב דאף לשיטת המרדכי וסיעתו דחמץ לא הוי דשיל״מ, מ״מ בכלים דלא שייך שיחזרו לשנה הבאה לאיסורו דאז הוי נ״ט לפגם, ובפרטות לפי דעת הגאון ח״צ בתשובותיו דלאחר י״ב חודש ודאי דשרי, וערוך לפניו דבאין ספק דגם בע״פ כלי חמץ שנתערבו בכלי יו״ט דאין בטילין מטעם דהוי רשיל״ם לכ״ע. •
ולפענ״ד אחרי נטילת רשות מאת כבור מעלת אדמ״ו הגאון נ״י, בידי להמציא קולא רבתי עפמ״ש רבינו הגדול בספרו צל״ח על פסחים דף ט׳ ע״ב, ומובאים דבריו גם בתוך דברי אדמ״ו הגאון נ״י בביצה דף ר׳ ע״א, דדוקא לענין אכילה אמרינן דשיל״מ לא בטל מטעם דהא מה שיאכל לא יאכל למחר ואמרינן. עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר, אבל לענין טלטול הנאה וריח שאפשר להנות גם היום גם מחר לא הוי דשיל"מ, ומעתה כלי חמץ לא הוי כלל בגדר דשיל״מ דהא חזי להשתמש גם היום וגם למחר, ודוחק לחלק דהא עכ״פ נפיק מיניה מידי דאכילה כשאוכלין על הכלים, ולפ״ז לא נשאר לן רק הך טעמא דאפשר להגעילן מיד והלא גם בשאר איסורים לא פסקינן הכי כמבואר בי״ד סי׳ ק״ב סעיף ג', וגם שם היה מקום להקל אפילו לדעות המחמירין אם אירע בשבת ויו״ט דא״א להגעיל כלים, כנלע״ד לפי סברת רבינו נ״ע.
ויצא לנו עוד מזה דלדעת הש״ך (בנקודות הכסף סי׳ צ״ב) מובא במג״א שם דלהכי יבש ביבש ל״ב [ = לא בטיל] דהוי דשיל״מ גם בפסח יש להקל בכלי חמץ, והחלטת הרב מג״א אזלה לה דג״ז חולה בטעמי המרדכי והש״ך.
ולהיות כי לא הבאתי עדן הדברים בכור הבחינה גם צעיר לימים אנכי וכפות רגלי עוד לא נסו לכת במהלכי ההוראה, אמרתי אלכה אשאלה מענה מפי מורינו ורבינו הש״י יופיע עליו, ולהעיר את אוזן שומעת של אדמ״ו הגאון נ״י ומאשר כי קצרו כעת עתותי ערב והנני נעדר השעשוע וחדל העונג לשמוע לקח מפיו הטהור לכן נתתי לכתב מוצא ונא יאר
כתבנו אודותיו בגליון מ כרך ז. עיני בזה ובבא כחפץ נפשו היקרה תמה וברה שואפת הפיץ תבונות להגדיל תורה ולהאדירה וכנפשי נפש סוררה כפרה המשתחוה ארצה
הק׳ שמעון אויש
ב״ה מה שהשבתי על זה
הנה אאמ״ו הגאון זצ״ל כתב זה לשיטת רש״י בשלהי מם' ע״ז(דף ע״ד ע״א ד־ה תרתי אית ליה) דפסק בפרוסת חמץ שנתערב חד בתרי דבטל לענין היתר הנאה ולא להיתר אכילה/ וע״ז מתרץ אאמ״ו הגאון זצ״ל שם בצל״ח לחלק בין אכילה להנאה לענין דבר שיש לו מתירין, אבל להרא״ש דמקשה שם על פי׳ רש״י ולא מחלק בחילוק זה ע״כ לית לי׳ מברא זו וסובר דלא אמרינן דין דבר שיש לו מתירין לחצאין, א"כ בכלים שנתערבו שפיר יש לחוש לדעת הרא״ש משום חומרא דחמץ, הגם שיש לומר דדעת הרא״ש ז״ל דחמץ לא מחשב כלל דבר שיש לו״מ כדעת המרדכי הואיל וחוזר לאיסורו לשנה הבאה, מ״מ ביון דלא נתבאר מאיזה טעם מקשה על רש״י ז״ל אם מטעם דס״ל להרא״ש כדעת המרדכי או מטעם שאינו מחלק בין הפרקים וס״ל דממנ״פ אי לענין איסור אכילה מחשב דבר שיש לו״מ שוב גם לענין הנאה שאינו של כלוי ג״כ לא בטל וס״ל דלא שייך ביטול לחצאין ולכך חיישינן להחמיר"
עוד נלענ״ד דודאי כלי איסור שנתערב בשאר כלים אין האיסור מחמת עצמותו של הכלי אלא מחמת הבליעה מהאיסור אשר בתוכו ומה שאנו דנין בביטול הכלי האסור בשאר כלים על הבלוע אנו דנין כיון שאין אנו מכירין באיזה כלי נבלע האיסור אמרינן שבלוע זו של איסור יבטל בשאר כלים אשר אין בהם בליעות איסור וא"כ הבלוע שפולט בודאי יחשב לדבר שיש לו״מ דהרי אחר פסח יהי׳ מותר גם לפסח הבא לא יחזור לאיסורו כמו״ש הרב בעל מחצית השקל ואיך נאמר שתשמיש הכלי הוא דבר שאין לו מתירין הואיל ורוצה לבשל בו גם היום וגם למחר הלא לא ימלט שבכל פעם שיבשל בו יפלוט בליעת האיסור ולא בטל דפליטת האיסור.
ז״ל רש״י שם: אבל חמץ פרוסה בפסח הואיל ואין דרכו למנות בטיל ומשליך אחד מהן לנהר והשאר נותן לכלבו. עיי״ש ברא״ש והו״ד בצל״ת שם שהקשה להדיא מכח ממנ״פ שמסיים: ולפירוש רש"י שאסור באכילה א״כ ה״ה בהנאה. אולם דברי רבינו לכאורה צ״ע, דהרי חידוש זה דבהנאה לא שייך דבר שיל׳־מ כיון שרוצה ליהנות גם היום וגם למחר כתבו הצל״ח בפשיטות בביצה דף די, אלא שכאן בפסחים כדי ליישב דברי רש״י הוא מוסיף לחדש דאף דבנתינה לכלבו שהוא הנאה של כילוי לא שייך סברא זו דהרי לא יוכל לתתו לכלבו גם היום וגם מחר, ועד שהוא נותן לו באיסור יתנהו לו למחר בהיתר, מ״מ כיון דבכלל הנאה יש גם הנאה שאינו של כילוי כגון להריח בו וכדומה, וכיון שאין אנו יכולים לאסור הנאה שאינה של כילוי מטעם שרוצה ליהנות גם היום וגם מחר, ע״כ אין בידינו לאסור גם הנאה של כילוי שלא לחלק בין הנאה להנאה, עיי״ש בצל״ח. וא״כ אפשר דהרא״ש פליג על רש״י רק על חידוש זה וס״ל דרק בהנאה שאינו של כילוי שיכול ליהנות בשני הזמנים לא אמרינן דהוי דשיל״מ אבל נתינה לכלבו הוי דשיל״מ ולכן מקשה שפיר לרש״י, וא"כ בנדון דידן לגבי השתמשות בכלים דיכול להשתמש גם היום וגם למחר לא הוי דבר שיל״מ גם להרא״ש. ואולי ס״ל לרבינו דמשום חומרת חמץ בפסח יש לחשוש דהרא״ש פליג על עיקר הסברא גם בהנאה שאינה של כילוי וס״ל דהוי דבר שיל״מ אף שיכול ליהנות בשני הזמנים, אף שאין הוכחה לזה מהרא״ש. אמנם טובא הוי ליה לרבינו ליישב עפ"י מ״ש בעצמו בדרשת שבת הגדול שנדפס בצל״ח ביצה דף ד׳, וז״ל: אך י״ל דסברת אאמ״ו הגאון ז״ל שייך רק לטעמא שכתב רש״י דדבר שיל״מ לא בטל הוא מטעם רעד שתאכלנו היום ע"י ביטול ימתין ער למחר, אבל אי אמרינן טעמא של הר״ן דדבר שיל״מ מטעם דמין במינו דשניהם שם היתר נקרא עליהם אין מקום לסברת אאמ״ו ז״ל, ע״כ. וא״כ י״ל דמשום חומרא דחמץ בפסח חיישינן לשיטת הר״ן דלדידיה ליכא היתר זה שיכול ליהנות גם היום וגס למחר.
ויעיין בט״ז בי״ד ריש סימן צ״ג ובנקודות הכסף שם ס״ק ב׳,’ ולא מבעיא בכלי חרם שאינו יוצא מרי דפיו לעולם אלא אפי׳ בכלי מתכות אנן מחמירין שמא לא נפלט בבישול הראשון כל הבלוע, ואם נימא שבבישול הראשון יוצא כל הבלוע ויחשב להגעלה א"כ יאסור עכ״פ התבשיל שנתבשל בפעם ראשון, והרי אנו דנין לבטל הכלי ולהתיר התבשיל שנתבשל בכלי' בפעם ראשונה אחר התערובות בלי הגעלה ותבשיל הזה בודאי הוא דבר שיש לו מתירין אחר פסח, ואם יאסור התבשיל הראשון הרי נעשה הגעלה ושוב אין אנו צריכין לביטול כלל דלהתיר הכלי' בהגעלה לזה לא נאסרו מעולם.
<h2>שפתי ישנים</h2>
<h3>בעניני מודים ומגילת אסתר</h3>
רבי משה צבי הולצכרג זצ׳ל
יום כיפורים ופורים
בספרי חסידות יש שפורים הוא כ״כ קדוש ומכפר עד שהוא גדול מיוה״ב והראיה שכותבין כפורים כ' לומר שיוה״כ הוא כפורים, ואף שבדרך הפשט אין לאומרו כי כפרה וכפור הב' הוא מיסוד התכה וזה כמו כפורי זהב וכפורי כסף הכתובים (עזרא א׳) וכן כתוב בגמרא (זבחים כ״ג ע״ב שהוא לשון מקנח והמלה פור היא בפרסית (כ"כ האבן עזרא) כמו גורל בעברית, ואין ביסודה כ' מ״מ חשבו זה לאסמכתא, והכוונה היא, היות וכל קדושת יוה"כ באה עם הלוחות השניות שביום זה אמר ה', סלחתי, על חטא העגל, ונתן להם את הלוחות השניות, וזהו גמר הלוחות הראשונות, והנה הגמרא במם' (שבת פ״ח ע״א) אמרה, מכאן מודעה רבה לאורייתא, מפני שהיתה כפיית הר (מיני) כגיגית, ז״א שהתורה נכפית על ישראל, אבל לא ברצון גמור, וא"כ יכולים אח"כ לטעון אין אנו רוצים ח״ו בה, ואומרת שם הגמרא הדר קבלוה (ברצון) בימי אסתר כמ״ש קיימו וקבלו עליהם, ומפרשינן קיימו עתה, מה שקבלו כבר את התורה, וא"כ קבלת התורה מרצון, שהיא יותר גדולה ממעמד הר סיני, יום זה, הוא קדוש יותר, מיוה"כ, שאז נגמרה הנתינה הראשונה ולא יותר, ולכן לא אמרינן שם, הדר קבלוה ביום הכפורים, היינו לוחות הב', מפני שזה לא נחשב לדבר בפני עצמו, ובזה ניחא למה ביוה"כ אסור באכילה ושתיה, ובפורים מצוה באכילה ושתיה, מפני שע״ז בעצמו, שאין מקבלים את התורה ברצון זה סימן של הנשמה, וצריך לזכך עוד את החומר לכן צריך להתענות, ובפרט שעשו אח"כ את העגל ע״ז צריך כפרה ותענית לזכך, משא"כ בפורים, שנזדככו כ״ב ע״י הגזירה של המן, ומהצומות וכל הענויים, עד שחייבים לשמוח ולאכול ולשתות, והנה גם בקבלת הלוחות הראשונות שהוא עצרת אמרו בגמרא, (פסחים ס"ח ע״ב) אמר מר בריה דרבינא יתיב בתעניתא כולא שתא (אפי' בשבתות וימים טובים) לבר מעצרתא (עצרת) והוא חג השבועות, ופוריא, (פורים) ומעלי יומא דכפורי (ערב יוה"כ) עצרת (אכל) יום שניתנה בו תורה (זהו טעם לגודל החג), פוריא (אכל) מ"מ ימי משתה ושמחה כתיב מעלי יומא רכפורי(אכל) דתני חייא בר רב מדיפתא (ויקרא כ״ג) ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש בערב, ובו' בט' מתענין, והלא אין מתענין אלא בעשרה, אלא לומר לך כל האוכל בט' מעלה עליו הכתוב כאילו התענה ט' ועשירי ולמה באמת השוותה תורה אכילת עיה"כ לתענית יוה״ב, אלא שבאמת ביוה"כ שהוא קבלת תורה היו חייבים לאכול ולשתות מפני קבלת התורה כמו בששי בסיון, אלא שגרם החטא והיו צריכים לכפרה לכן צריכים להתענות, ואילו האכילה נדחתה ליום עיה״כ, ואף שבששי בסיון עוד לא נזדככו כ״כ בפנימיות שהרי עשו את העגל ואמרינן (בגיטין ל״ו ע״ב) דאמר עולא, עלובה כלה שזינתה בקרב חופתה, א״ר מרי ברה דבת שמואל מאי קרא (שיר אי) עד שהמלך במסבו גרדי נתן ריחו וכו', ופרש״י בעוד שכינה וישראל בסיני, עשו ישראל וכו', מ״מ בחיצוניות נזדככו עכ״פ כדאיתא במם' (שבת קמ״ו) שכשעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן, ולכן יכולים לעשות שמחה וצריכים לענגו באכילה ושתיה, וזהו שאמרו מ״ט יום שניתנה תורה, ובימי הפורים יש תוספת על שקבלת התורה היתה ברצון, וגם נתוספו מצוות דרבנן, ולכן קדושת הפורים גדולה מאד, והעיד שושן צהלה ושמחה, צריך להבין, מי הם אנשי עיר שושן, בודאי, רובם הגריל, הם גויים מכל האומות והלשונות, שהרי היתה עיר הבירה לממלכת פרם ומדי, והיו בה מכל קכ״ז מדינות, והיהודים אשר בה הם מתי מעט, ואיך יקרא עבורם והעיר שושן, ולמעלה בגזירת המן כתב והעיר שושן נבוכה, ופרש״י היהודים שבה יקשה ג"כ כנ״ל, והנה התרגום מפרש לעיל נבוכה כמו מעורבת וקרתא רשושן מתערבלא בחרות עממין נוכראין (ר״ל שהגויים היו שמחים) ובקל בכותא דעמא בית ישראל, וא״כ העיר, היינו גויים וישראל אלו שמחים, ואלו בוכים, וכאן פי׳ שכולם היו שמחים וקרתא דשושן (ר״ל אפילו הגויים) צהלה וחריא, וצריך להסביר דלעיל שהמן היה בתוקפו והמלך גדלו ונשאו על כל השרים היו מוכרחים כלם להשתתף בשמחתו כפי׳ התרגום, ואילו כאן שהמן נתלה ומרדכי בא במקומו שאפילו בית המן ועושרו ניתן למרדכי, והוא משנה למלך אחשורוש וגם המלך שמח, בודאי שכל הגויים והלשונות השתתפו בגלוי בצהלה ושמחה, והיהודים שהיו חדורי שמחה גם בפנימיותם, כתוב בהם ליהודים היתה אורה, ר״ל נהפך מאפלה לאור גדול וזהו היתה ר״ל נהייתה, ושמחה וששון ר״ל שמחה בחוץ וששון בפנים כמ״ש דוד (תהלים קי״ט) שש אנכי על אמרתך כמוצא שלל רב והשמחה היא פנימית, ויקר, שחלקו להם כבוד והוקרה, ולכן קודם הכתוב אומר, והעיר, ר״ל כל תושבי העיר, צהלה ושמחה שהפגינו את שמחתם ברחובות העיר, ויפוי אותה וקשטו אותה עד שאפילו הדומם נראה צוהל ושמח, אבל ליהודים שמחתם אין לתאר אלא באורה כיתרון האור מן החושך, וגו׳ וחז״ל אמרו אורה זו תורה, אף שמצינו שגם בעת צרתם עסק מרדכי בתורה והמן פגשו כשהוא עוסק במנחת העומר, שהיה אז פסח, מ״מ נחלת הכלל נעשה כעת, וכדאיתא במס׳ (שבת פ״ח ע״א) אמר רבא הדר קבלוה בימי אחשורוש דכתיב (אסתר ט׳) קיימו וקבלו היהודים, קיימו מה שקבלו כבר,
כי גדול מרדכי בבית המלך ושמעו הולך בכל המדינות כי האיש מרדכי הולך וגדל, נראה כאן ג׳ מדרגות, בתחלה כי גדול מרדכי בבית המלך, רק בהנהגת בית המלך ולא בעניני מדיניות, ואח״כ ושמעו הולך בכל המדינות, שנעשה שר החוץ לכל המדינות, ולבסוף הולך וגדול מדרגה לדרגא, עד משנה למלך אחשורוש, ובדרך זו מדרגת הצדיקים (תהלים צ״ב) צדיק כתמר יפרח, והרי ידוע שהתמר שהוא עושה פירות, הוא כבר עץ זקן מאד, ואיתא במדרשים ע׳ שנה, וכן מרדכי הולך וגדל עד זקנתו, משא"כ בהמן גדולתו צמחה מהר מאד כמ״ש לעיל, אחר הדברים האלה גדל המלך וגו׳ ושם את כסאו מעל וגו׳ וכל עבדי המלך וגו׳ כל זה נעשה במהירות גדולה מאד, ומפלתו היתה בזמן קצר, מהר מאד, עד שנתלה על העץ, היו ימיו ספורים, וזה דומה למ״ש (תהלים שם) בפרות רשעים כמו עשב, ויציצו כל פועלי און, להשמדם עדי עד, כידוע שהעשב חייו קצרים, אבל בימי חייו המועטים, הוא נראה, ירוק ושמן וטוב, כאלו יחיה ויאריך ימים, וכן הרשעים, אבל להשמדם עדי עד, כי עדי עד, הם מבוזים בעיני כל, והצדיק מאריך ימים בחיים בעוה״ז, כמ״ש (שם) עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו, ואחרי החיים הגשמיים, מתחילין חיי עד, וזהו שתולים בבית ה', בעוה״ב, וגם זכותם רב להגן על הדורות הבאים, כמ״ש בזוה״ק דצדיקא דאתפטר (נפטר) אשתכח בכולהו עלמין יתיר מבחיוהו כו' ועוד שם, אלמא צלותא דצדיקיא, בההוא עלמא, לא אתקיים עלמא רגעא חדא, וזהו דורש טוב לעמו בזמן שהוא בעוה״ז יחד עם עמו ודובר שלום לכל זרעו, היינו לבתר חיי העוה״ז ואז תהי' זכותו לכל זרעו בבל הדורות.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין לשמה בעדות דכתב סופר</h3>
הרב צבי פרקוכיץ■
ריש גיטין דף ג/ ״ולרבה דאמר לפי שאין בקיאין לשמה, מאן האי תנא דבעי כתיבה לשמה. אי לרבי מאיר חתימה בעי כתיבה לא בעי ובו׳״ ובחי׳ רע״א דו״ח ״קשה לי דלמא רבה סבר כדשמואל לקמן (פו) דכתב סופר ועד בדיעבד כשר, ואפילו לכתחילה כשר בסופר מובהק, וע״כ משום דמסתמא הסופר כותב בתורת עד, וא״כ ממילא בכל גיטין שבעולם ישנו ג׳ עדים, הסופר וב׳ עדים, וא״כ אף דהכתיבה לא בעי לשמה, מ״מ חיישינן דהסופר ביון עצמו ג״כ לעד והוי חתימה שלא לשמה... ומהכרח קושיא זו נלענ״ד דאם יש הרבה עדים חתומים וקצתם חתמו שלא לשמה דהגט כשר ע״י אינך חתימה שחתמו לשמה, דבפסול זה שלא לשמה, אין הפסול מתפשט על כל העדים, ואינו דומה לנמצא א׳ מהם קרוב או פסול, דהתם הפסול בגופו דעד, דלא חזי להעיד. וא״כ שפיר פריך הש״ס כיון דב׳ עדים חתומים והוא אומר בפני נחתם, אף אם כתיבת הסופר נידון כחתימה ולא הוי לשמה, מ״מ כשר מכח אינך חתימת העדים שלשמה חתמו״.
וב״קהלות יעקב״ סי׳ ג׳ אחרי שהעיר לתירוצו של הרע״א מתוס׳ סנהדרין מ״א שבעד האומר לא ידעתי החקירות, יפסלו השאר מדין נמצא א׳ מהם קרוב או פסול, הגם שאינו פסול בגופו. וביאר בזה דאמנם לדין נמצא א' מהם קרוב או פסול מספיק גם הגדה פסולה, ״אבל כשחתם בגט שלא לשמה אין בו פסול נאמנות, דודאי נאמן על מה שהעיד [שהגט נכתב ונחתם מדעת המתחייב] רק שהגט פסול לגרש בו, דלא אפשר לגרש בגט שעדיו אינם חתומים לשמה ועכ״פ אין זה פסול בדין נאמנות העדים רק פסול מדין גירושין זכו״׳. הקשה בזה וז״ל ״אולם עיקר קושית מרן ז״ל וראייתו לדין זה לא הבנתי... דלא מבעיא לפירש״י ז"ל שמפרש דהחשש דשלא לשמה גבי סופר הוא משום דשמא כתבו ליוסף בן שמעון אחר ונמלך מלגרש ומצאו בעלה }bv זו והחתים עליו עדים. א״כ נמצא דאי הוי הסופר שלא לשמה לא העיר כלל על יוב״ש הלזה, וכל עדותו היה על איש אחר והעדים החתומים מעידין על יוב״ש זה ואין כאן צירוף עדות הכשר עם הפסול כלל שזה מעיד על איש אחר ומה ענין זה לדין דנמצא א׳ מהם קא״פ דזהו דוקא כשכולם מעידין על דבר אחד. אלא אפילו להתוס׳ שפירשו דהחשש דשלא לשמה גבי סופר היינו שכתבו להתלמד ומצא זה והחתים עליו עדים, ג״כ נראה פשוט דאין כאן צירוף פסול עם הכשרים, כיון שהסופר שכתבו להתלמד לא נתכוין לעדות כלל, דהא אמרינן בספ״ק דמכות דשיילינן להו למחזי אתיתו או
שיעור בישיבה. לאסהודי אתיתו... וכאן כשחתם להתלמד ולא לשם ערות כלל דליכא עדות ולא כונה להצטרף, דפשיטא דאינו פוסל את השאר וליכא בזה כלל דין דנמצא א׳ מהן קא״פ״ ורבים התקשו בזה [דברי יחזקאל סי׳ ל״ג ועוד מפרשים] וזוהי תמיהה רבתי בדברי רבינו הרע״א.
ונראה ליישב דהנה כל ההכרח לפרש החשש דכתיבה שלא לשמה הוא באופן דחוק כזה ״דאשכח כתוב ועומד כגון שנכתב לשם א׳ מבני עירו ששמו כשמו וכו׳״ לרש״י, או שכתבו הסופר כדי להתלמד והטעות היה מצד הבעל להחתים עדים על כתב זה, הוא בגלל שאמרו ״דסתם ספרי דדייני מיגמר גמירי״ ובודאי כותב גט לשמה כדין, וכל זה הוא למ״ד דבעינן כתיבה לשמה, אולם כאן לר״מ דכתיבה לא בעינן לשמה וגט שנכתב שלא לשמה כשר לכתחילה, וא״כ מותר לסופר לכתוב גם שלא לשמה, אלא שזקוקים לכתיבתו לשמה בגלל עדותו, והרי אין עליו חובה להיות עד וא״כ החשש דשלא לשמה הוא כפשוטו, אולי כתבו שלא לשמה וכמו שאנו חוששים כרגיל בחתימת העדים דלזאת המביא גט צריך לומר בפני נחתם, וא״כ יכול שפיר להיות דהוי עד שלא לשמה ונכלל בדיין זה של עד שלישי שחתם שלא לשמה אי הוי ביה דין נמצא א׳ מהם קא״פ. ומובנת קושית הרע״א.
אמנם יש לדון בכלל, לר״מ איך כתב סופר מהוה עד, הרי אין עליו חובה לכתוב לשמה ואולי כתב שלא לשמה ועדותו בגט פסולה, וכבר עמד בזה בפ״י בסוגיין [בד״ה וזרקו לאשפה יעו״ש], ונראה שזה כלול במו״מ שבתוס׳ בד״ה שלשה גיטין פסולין, דאחרי שכתבו דהך מתניתין כר״מ, כתבו ״למ״ד כתב סופר ועד כשר ניחוש דשמא סופר כתבו להתלמד וזרקו לאשפה ובאתה האשה והחתימה עליו עד אחד ואין כאן שנים, וי״ל שהסופרים חוששים למכשול ונזהרים בכך, [ומיהו אין רגילות להזהר בכך לגמרי שתחשב כתב סופר כעד אחד״ והיינו שיהא כשר לכתחילה, מהרש״א], והיינו הגם שהסופרים אונים מצווים על כתיבה לשמה מטעם הכתיבה, בכל ואת נזהרים בכתבו להתלמד לגנזו, ולכן כתב סופר הוי עדות.
אולם פשוט הוא דבכגון דא אפשר לחשוש לשלא לשמה כמו כרגיל בעדות חתימה, ומה שדנו בתוס׳ בחשש להתלמד הוא משום שוה מצוי יותר מאשר שלא לשמה, אולם יש גם לחשוש שכתב בצווי הבעל ושלא לשמה. וא״כ הוא עד ראיה המועיל לשטר, אלא הגט פסול מטעם לשמה. [ובביאור עצם הענין שחתימת עדים על ציווי הבעל וכשר לשטרות עוד לא הוי לשמה, זה ענין נפרד לעצמו, לביאור כל ענין עדות בפני נחתם. ועמד בזה הרע״א בסוגיין ד״ה רש״י ורבנן הוא דאצריך, ויעוין באמרי משה סי׳ י״ז ס״ק ז].
ב. ותירוץ לקושית הרע״א שמעתי בשעתו בישיבת לומזה בפ״ת מאת הגר״ר כץ זצ״ל עפ״י הגמרא גיטין ל״ו, דלחתימת עדים סגי בסימנא ״ורב צייר כורא ורב חנינא צייר חרותא, רב חסדא סמך וכו״׳ ומדינא דגמרא סגי בכך. והנה במשנה ריש פרק שני שנינו בפני נכתב חציו פסול, ואי נימא דמתניתין כר״מ דלא בעי כתיבה לשמה והא דבעינן עדות בפני נכתב הוא מטעם עדות כתב סופר, היה מספיק אפילו תיבה אחת כמו שמועיל בעדות חתימה סימנא ולמה פסול בפני נכתב חציו האחרון. [וכן הוא בספרו, דגל ראובן ח״ב סי׳ ל״ה]. ובהשקפה ראשונה היה נראה פשוט שאין בזה בכדי ליישב קושית הרע״א, דיש הבדל רב בין עדות חתימה לעדות ע״י שכתב סופר נוסח הגט, דבחתימה מעידים על כל הנכתב וזה ענינה של חתימה אולם בכתב סופר תוכן עדותו הוא שכתב מה שכתב לפי ציווי של הבעל וא״כ כל פיסקא מהווה עדות על פסקא זו ואין בה בכדי להעיד על מה שלמעלה הימנה, וכשמעיד בפני נכתב חציו אחרון ידוע לנו שחציו אחרון נכתב בציווי הבעל אבל אין בה שום עדות על כתב סופר של חציו ראשון ולכן זקוקים בפני נכתב על כל התורף של הגט שהוא הכרחי לעדות ובעינן שיכתב לשמה מדין עדות כתב סופר ולא יכול להועיל גם לר״מ בפני נכתב חציו.
והנה לאחר העיון נראה לדון אחרת, דהא דאמרינן דלסופר הגט יש תוקף כעד חתום על הגט, הוא משום דנקטינן דכותב בציווי הבעל ונמסר לבעל וזה מספיק להיות עד בגט וכמו עדים שחותמים, כי גם העדים שחותמים, כל מה שהם יודעים הוא ציווי הבעל לחתום ״כי אינם מעידים אלא רק שנכתב בציווי הבעל ונמסר לבעל״ (לשון נתיה״מ סי׳ כ״ח ס״ק ז.) וזה מועיל לעדות הגירושין, [ויעו״ש ביאור הענין ובשערי יושר ש״ז פ״ג ד״ה והנה הב״י וד״ה ונראה לענ״ד] ועדות זו מעיד גם הסופר בכתיבתו, ולפי זה נראה דלד״מ כאשר חלק של גט נכתב להתלמד וסופר השלימו בציווי הבעל, מספיק השלמתו על ידי הסופר בכדי להיות עדות כתב סופר, כי מעיד על ציווי הבעל לעשותו גט, וא״כ כשמעיד בפני נחתם חציו האחרון היה שפיר מועיל לר״מ להיות עדות כתב סופר, וכאשר שנינו שבפני נכתב חציו אחרון הגט פסול, מוכח מזה דבעינן כתיבה לשמה מצד עצמה ודלא כר״מ, ושפיר מתקיים תירוצו הנ״ל שבדגל ראובן, והדבר טעון הכרע.
ג. ובחזו״א אהע״ז (סימן ק״ג ס״ק כ״ד) איתא קושית הרע״א וז״ל ״אי רבי מאיר כתיבה בעי חתימה לא בעי, תימא למ״ד לקמן פ״ו ע״א כתב סופר ועד שנינו והוי עד מה״ת, למה לא בעי לשמה וכש״כ לגירסת ר״ח שהביאו תוס׳ שם דלרב כשר לכתחילה ואפי׳ בסופר שאינו מובהק, ויש לומר דדוקא כשחתום רק עד אחד אז מחזקינן ליה בסופר שכתב לשם עדות, אבל כשחותמים שנים והסופר אינו כותב לשם עדות לית לן בה, והלכך הכל כשרים לכתוב את הגט ואף הפסולים לעדות ואפי׳ חשו״ק כדתנן כ״ב ע״ב, ולעולם כששנים חותמים מחזקינן ליה לסופר כשכתב לשם כתיבה ולא לשם עדות וכו״׳, והנה לפי זה לכאורה נצטרך לומר שהסופר בכתיבתו יודע אם בחתימת הגט יהיה עד א׳ או שנים, וברע״א הנ״ל עמד בזה וכתב ע״כ ״וגם דוחק לומר דהא דכתב סופר ועד הולד כשר מיירי דוקא דידענו דהסופר יודע שהבעל לא יחתום רק עד אחד, דאז כיון להעיד, אבל היכא דב׳ עדים חתומים לא כיון להעיד, דמסתימת דברי הפוסקים לא משמע כן דמשמע דגם בסתם כתב סופר ועד כשר בדיעבד, וע״כ דהסופר מכוין תמיד להעיד״. והנה יש מקום לומר דבשביל לבטל עדותו של הסופר מספיק גם שהסופר ידע בזמן חתימת הגט שהם שנים, וזה לפי הרי"ף הידוע [ביבמות פר׳ ד׳ אחין] דעדות בשטר נגמרת כשנפקא לה סהדותא מתותי ידיהן דסהדי ״ומעידנא דחתימא בשטרא ויהבי ליה למרא לא יכלי למיהדר להו והוי כמו שנחקרה עדות בבי״ד״ ולפני כן יכולים לחזור בהם, ולפי זה עדות כתב סופר יש לו דין עדות אחרי חתימת העדים ועד אז יכול לבטל עדותו, [וזה לפי נתיה״מ מ״ו ס״ק י״ט שכיצא השטר מתחת יד העד האחד זה לא בגדר יצא מתח״י ולא נגמר עדותו, ולא כן נקט הקצוה״ח שם ס״ק י״ח], אולם מאן לימא לן דהסופר נוכח בחתימת הגט, ואולי כיון דאין עדי הגט חותמים זה בלא זה, גם סופר היכא דהוא צריך לשמש כעד, ממילא הוא מודע לחתימת העד השני. ויש גם לדון אם שייך תנאי דלהבא בכוונת עדות הסופר ואם כן נימא שהסופר הוא עד בתנאי אם יהי בו רק ע״א, וכל זה טעון תלמוד.
ד. ולענ״ד נראה ליישב בפשיטות - וניתן לפרש זאת גם בדברי מרן החזון איש זצוק״ל ־ דהנה הא דאמרן דסופר הגט הוי גם עד על הגט, הרי הסופר לא חייב להיות עד ולא קבל עליו במפורש עדות זו, וברע״א הנ״ל כתב בזה ״דמ״מ אמרינן דהסופר כיון להעיד, או דממילא הוי עד, דכתיבתו הוי עדות מעליא״, והיינו דהסופר מוכן לעשות כל מה שדרוש וזקוק לגט זה, אולם היכא דאין עדותו יכולה להועיל לגט, אלא רק לפסול אותו לא שייך לומר, דכיון להעיד או דמ״מ הוי עד, ובזה אתיא שפיר הא דהכל כשרין לכתוב את הגט ואפילו קרוב או פסול, למה לא יפסול מדין עדות כתב סופר, ולפי הנ״ל נצטרך שוב לומר היודע הוא שהוא קרוב ויודע שזו קורבה הפוסלת לעדות ולזאת אינו מתכוון להיות עד. ולפי האמור מבואר שפיר דלא בעינן ידיעת קירבתו ופסלותו כלל. מכיון שאין שום כונה מפורשת לא לזה ולא לזה אלא כוונה כללית להועיל לגט, אולם היכן שכל עדותו תהי׳ להיפך רק לפסול הגט, ודאי שאין זה שייך לכוונת הסופר, וכמו"כ בנידון שלפנינו בכתב סופר שלא לשמה שאין בעדות זו להועיל לגט כלל אלא להיפך, דכל הנידון הוא לפסול הגט משום הגדה פסולה, ודאי לא שייך לומר שיש בזה כונת הסופר לעדות. ברם, היכא דחתמו שלשה עדים ואחד קרוב או פסול בזה נשאר הנדון אם יש בזה דין נמצא אחד מהם קרוב או פסול לביטול הגט.
<h3>בענין קורע על מנת לתפור</h3>
הרב יעקב וואלפין
איתא בשבת דף עג. אבות מלאכות ארבעים חסר אחת וכו׳ הקורע ע״מ לתפור שתי תפירות. ובדף עג; איתא א״ר כהנא זומר וצריך לעצים חייב שתים אחת משום קוצר ואחת משום נוטע, ומפרש תוס׳ בד״ה וצריך לעצים וז״ל נראה דאפילו לר׳ יהודה דמחייב מלאכה שאינה צריכה לגופה בעינן צריך לעצים דלא מיקרי בעצים קוצר אלא בענין זה מידי דהוה אקורע ע״מ לתפור וכו׳ עכ״ל משמע מתום׳ שאינו חייב בקורע אלא א״כ הוא ע״מ לתפור אבל אם זה ע״מ לתקן ולא לתפור אינו חייב אפילו לר׳ יהודה דאמר מלשאצל״ג חייב והקשה הגרע״א שבדף קה: איתא בהדיא בגמ׳ דאליבא דרי יהודה קורע בחמתו או על מתי חייב, חזינן דאם קורע ע״מ לתקן אע״פ שאינו ע״מ לתפור חייב ונשאר בצ״ע.
בדף מח. איתא א״ר יהודה אמר רב הפותח בית הצואר בשבת חייב חטאת מתקיף לה רב בהנא מה בין זה למגופת חבית א״ל רבא זה חיבור וזה אינו חיבור ע״כ ופירש רש״י הפותח בית הצואר של חלוק לכתחלה חייב חטאת דהשתא קמשוי ליה מנא וחייב משום מכה בפטיש והיינו גמר מלאכה עכ״ל.
והקשה הב״י בסי׳ שי״ו ד״ה מתירין וז״ל וא״ת ותיפוק ליה דמחייב משום קורע ונ״ל דלא מחייב משום קורע אלא בקורע ע״מ לתפור והכא כיון שאינו ע״מ לתפור ליכא לחיובי משום קורע עכ״ל אבל לכאורה אליבא דרש״י אי אפשר לתרץ תירוץ הב״י, משום דכתב רש״י בדף לא: ד״ה לעולם כר׳ יהודה סבירא ליה וז״ל דמשום אין צריכה לגופה לא מיפטר הואיל וצריכה לדבר אחר מלאכת מחשבת הוא וכי מכבה לה משום חייסא דשמן ונר היינו טעמא דפטור קסבר סותר ע״מ לבנות במקומו הוי סותר כל מקלקל דשבת הוי פטור דלאו היינו מלאכת מחשבת וסותר דתנן באבות מלאכות דמחייב סותר ע״מ לבנות הוא ואינו יכול לבנות אא״כ סותרו והשתא לאו קלקול הוא ור׳ יהודה סבר דאם במקומו חוזר ובונה הוא דמחייב ואי לא לא ומכבה דומיא דסותר הוא וכן קורע דומיא דסותר ולהכי תנן הקורע ע״מ לתפור וכו׳ עכ״ל משמע מזה ששיטת רש״י הוא שאין הקריעה צריך להיות דווקא ע״מ לתפור רק שצריך להיות ע״מ לתקן ולא לקלקל, וא״כ קשה קושית הב״י על רש"י, למה בפותח בית הצואר פירש דהטעם הוא משום מתקן מנא ולא משום קורע?
הרמב״ם בהל׳ שבת פרק י׳ הלכה י׳ כתב וז״ל הקורע כדי לתפור שתי תפירות ע״מ לתפור שתי תפירות חייב אבל הקורע להפסידה פטור מפני שהוא מקלקל הקורע בחמתו או על מת שהוא חייב לקרוע עליו חייב מפני שמיישב את דעתו בדבר זה וינוח יצרו והואיל וחמתו שוכבת בדבר זה הרי הוא כמתקן וחייב הפותח בית הצואר בשבת חייב עכ״ל מוכח מהרמב״ם שני דברים, ראשון שכל קורע ע״מ לתקן אע״פ שאינו ע״מ לתפור חייב. ושנית מדכתב הדין של פותח בית הצואר בהלכות קורע ולא בהלכות מכה בפטיש משמע שפותח בית הצואר חייב משום קורע (עיין במ״מ שפירש משום מכה דפטיש, ובחזו״א סי׳ נ״א ס״ק ד׳ פירש משום בונה או מכה בפטיש אבל א״כ צריכים להבין למה כתב הלכה זו בהל׳ קורע) ובמנ״ח במוסך השבת במצות קורע הקשה על הרמב״ם דאם פותח בית הצואר חייב משום קורע איך מדמה הגמ׳ בית הצואר למגופת חבית והא בית הצואר חייב משום קורע ומגופת חבית חייב משום מתקן ותירץ שהרמב״ם סובר דעובר משום קורע ומכה בפטיש ע״ש, אבל לכאורה קשה לומר כהמנחת חינוך דאם סובר הרמב״ם שחייב שתים היה לו לכתוב את זה בפירוש כדחזינן במקום אחר בהל׳ יד׳ שכתב וז״ל העושה נקב כל שהוא בלול של תרנגולים כדי שיכנס להן האורה חייב משום בונה עכ״ל והקשה הכ״מ על זה וז״ל כתב ה״ה שפסק כרב ויש לתמוה שלקמן בריש פרק כ״ג פסק שחייב משום מכה דפטיש ותירץ הלח״מ שחייב שתים וכאן דמיירי בהלכות בנין כתב רחיים משום בונה ולקמן דמיירי בענין מכה דפטיש כתב דחייב גם משום מכה בפטיש, חזינן דאם הרמב״ם סובר שחייב שתים הוא כותב זה בפירוש, וא״כ בנדון שלנו צריכין לומר שחייב רק משום קורע וא״כ הדרא קושית המנ״ח על הרמב״ם מה הדמיון של הגם׳ מפותח בית הצואר למגופת חבית.
כדי לתרץ שיטות אלו צריכין להבין איך כל אחד מהראשונים הבינו המלאכה של קורע ע״מ לתפור, ואפשר לפרש שיטת התוס׳ דכיון דהמלאכה של קורע הוא באמת מלאכה שמקלקל ואי אפשר לחייב על קלקול, משום הכי כדי לחייבו צריך שיהי׳ התיקון בעצם הבגד בדיוק כמו שהי׳ במשכן ולפיכך צריכים דוקא קורע ע״מ לתפור להראות שנעשה לשם תיקון אע״פ שעצם הפעולה הוא קלקול, וא״כ באופן שרואים דבשעת הקריעה יש תיקון בגוף האדם שזה הוכחה חזקה שאינו קלקול גם באופן זה יהי׳ הדין שהקורע חייב, וא״כ מתורץ קושית הגרע״א דכיון שבקורע בחמתו או על מתו מיישב דעתו בזה רואים שיש תיקון בגוף האדם וזה דומה לע״מ לתפור שתי תפירות כיון שיש הוכחה חזקה שאינו לשם קלקול, וכדי להבין שיטת הרמב״ם נביא קודם הרמב״ם בהל׳ י״א וז״ל וכן המפרק ניירות דבוקין או עורות דבוקין ולא נתכוין לקלקל בלבד הרי זה תולדות קורע וחייב עכ״ל וצ״ל אם כוונת הרמב״ם לומר שקורע חייב אע״פ שאינו ע״מ לתפור אלא כיון שהוא ע״מ לתקן חייב. או למה נקט מפרק ניירות הי׳ צריך לכתוב סתם הקורע נייר ע״מ לתקן, אלא מוכח מזה דסברת הרמב״ם הוא דכיון שקורע הוא קלקול משום זה כדי שיהא חייב צריך להיות ניכר מיד התיקון שנעשה ע״י זה חוץ אם עושה הקריעה כמו שהי׳ במשכן דהיינו ע״מ לתפור שתי תפירות אבל באופן אחר צריך התיקון להיות ניכר מיד, וא״כ מדויק לשון הרמב״ם שכתב דווקא מפרק ניירות דבוקין חייב משום קורע כיון דמיד שהוא קורע רואים התיקון, דהיינו שיש עכשיו שתי ניירות משא״כ כשקורע נייר סתם שאין ניכר מיד התיקון אינו חייב.
ובזה קצת מדויק לשון הרמב״ם שהבאנו לעיל הקורע על מת שהוא חייב לקרוע עליו חייב מפני שמיישב את דעתו בדבר זה וינוח יצרו והואיל וחמתו שוכבת בדבר זה הרי הוא כמתקן וחייב עכ״ל ולכאורה קשה למה צריך הרמב״ם לפרש משום שמיישב דעתו והא התיקון הוא משום שהוא מקיים מצוה ולפי מה שביארנו מובן דישוב הדעת ניכר מיד ומשום זה חייב אבל המצוה אינו ניכר ואולי בשביל תיקון זה לא יהא חייב, ולפ״ז ג״כ מתורץ קושית המנ״ח מה הדמיון מפותח בית הצואר שחייב משום קורע למגופת חבית וא״ל דכיון שסברת הרמב״ם הוא שכל קורע אינו חייב אלא א״כ ניכר התיקון מיד א״כ אם בהפותח בית הצואר חייב מוכח שהי׳ תיקון ניכר בזה א״כ מגופת חבית נמי יהא חייב משום מתקן.
" בשו״ע הרב סי׳ ש״מ סעיף י״ז כתב וז״ל אבל משום קורע אין איסור אלא כשקורע ומפריד גופים רבים שנתחברו כגון קורע בגד הארוג מחוטים הרבה אבל הנייר שהוא גוף אחד אין בפסיקתו וחיתוכו משום קורע ומטעם זה מותר לקרוע עור שע״פ החבית של יין כמ״ש בסי' שי״ד מפני שהעור הוא גוף אחד ולא שייך בו איסור קריעה וכו׳ עכ״ל, ולכאורה צ״ל מאי נפקא מינה אם הוא גוף אחד או לא, אלא המקור לדין זה הוא הרמב״ם שקורע אינו חייב אא״כ ניכר התיקון מיד אבל כשקורע עור אין התיקון ניכר ממילא אינו חייב.
ובשיטת רש״י אפשר לפרש המלאכה של קורע ע"פ הביאור הלכה בסוף סימן ש״מ דמפרש שם דכיון שקורע הוא מקלקל אינו חייב רק אם זה כסדר שהי׳ במשכן דהיינו תחלה הקלקול ואחרי זה התיקון לאפוקי אם התיקון בא ביחד עם הקלקול דאינו חייב באופן זה ולפי״ז אפשר להבין הרש״י בפותח בית הצואר שפירש דחייב משום מכה בפטיש ולא פירש דחייב משום קורע, משום דבאותו קריעה נעשה התיקון ביחד באותו רגע ובאופן זה אינו חייב ולפיכך חייב רק משום מכה בפטיש.
<h3>גדר שדה האילן</h3>
הרב הלל רוכל
א. בריש מס׳ שביעית תנינן! איזהו שדה האילן כל שלשה אילנות לבית סאה. והנה לא מבואר במתני׳ סדר ואופן נטיעתן. וע׳ רש״י ב״ב כו: ד״ה ואלא מדתנן שלשה אילנות וז״ל גדולים שיונקים יותר מן הנטיעות ומפוזרים בבית סאה לארכו ולרחבו בשוה ע״ב משמע מרש״י שאילן אחד לא יהיה רחוק יותר מאילן השני. וכן פירש הרדב״ז פ״ג מהשמו״י ה ג.-ד והביא מקור לפרש״י מהירושלמי רב ביבי בשל רב חנינא ובלבד שלא יפחות מחשבון משולשין זעירה בר חנינה אמר ובלבד שלא יפחות מחשבון מתושעין ע״כ. וכתב שם הרדב״ז דרש״י מפרש דמה דקאמר ובלבד שלא יפחות וכו׳ היינו שיהיו השלשה אילנות משולשים בקרקע וכו׳ שלא יהיה האילנות מצד אחד והשאר פנוי וכו׳ וע״ש שכתב דהרמב"ם פליג על רש״י.
ולכאורה קשה טובא מהא דתנן פ״א מ״ה וכמה יהא ביניהם רבן גמליאל אומר כדי שיהא הבקר עובר בכליו הרי משמע דלא צריכין ריחוק בין אילן לאילן אלא כדי שיהא הבקר עובר בכליו דהוא רק ד׳ אמות ולא בעינן שיהיו מחולקין בשוה. ועיין ברש״ש ב״ב כו: שהקשה כן על רש״י ופירש וז״ל וצריך ליישב הסוגיא דכאן דלעולם שיעור יניקת אילן כשהוא לבדו הוא בכדי שליש לבית סאה והוא באמצעו אך כשסמוך לו אילן אחר או שתים שגוזלין זה מזה קרקע יניקתן מתפשטת יניקתן להלאה כדי שיעלה ליכא לבדו בכדי שליש לב״ס ע״כ. ודבריו אינם מתיישבים על פרש״י דאילו לדעת הרש״ש לא בעינן שיהיו האילנות מחולקים בשוה דבכל אופן שהם מחולקים יניקתן מתפשטת למלא ג׳ לכ״ם וכן כתב התוס׳ אנשי שם במשנה ו׳ דדברי הרש"ש מחולקים עם רש״י בב"ב כו: ובסוכה לד, וכתב הוא לתרץ וז״ל דמה שכתב במשנתינו וכמה יהא ביניהם חוזר על מה שכ׳ במ״ב ומ״ג דפחות מכאן אין חורשין להן אלא לצרכן הא לצרכן מיהת חורשין וע״ז התנה כאן דה״מ כשיש ביניהם ד׳ אמות לכה"פ אבל מקורבין בפחות מד״א אף לצורכן אין חורשין דלמיעקר קיימי ע״כ.
כ. והנה בין לדעת הרדב״ז ובין לדעת הרש״ש מבואר דהגדר של ג׳ אילנות הוא משום דהאילנות יונקים מכל הבית סאה וממילא החרישה בכל הב״ם הוא לצורך האילנות אמנם בם׳ מהר״י בן מלכי צדק אינו משמע כן דכתב במ"ב על מה דקתני חורשין כל ב״ס בשבילן ״שנראה כאילו השדה מלאה אילנות״ ואם נימא דהיתר חרישה בכל הב״ס הוי משום יניקת האילנות אפילו אין השדה נראה מלאה אילנות חורשין לצורך יניקת האילנות. ונראה לומר דהוא סובר כשהוסיפו איסור על תוס׳ שביעית אז הגדירו שיש שדה אילן ושדה לבן וכיון דג׳ אילנות אף מחולקין בשוה יש יניקה בכל הכ״ס אז נתנו לכל ג׳ אילנות בתוך ב״ס שם שלה אילן. ונמצא עכשיו אף דאין יניקה בכל הב״ס דהא אינן מחולקין בשוה מ״מ יש לכל הב״ס שם שדה אילן דבגלל דיש בג׳ אילנות כח לינק מכל הב״ס אז נראה כאילו מלאה אילנות.
ג. והנה בתוספתא ריש פ״א דשביעית איתא שלשה אילנות בתוך בית סאה הרי אלו מצטרפין וחורשין כל בית סאה בשבילן ובלבד שתהא מטענן ממטע עשרה לבית סאה וכו׳ ובחסדי דוד שם כתב בא״ד וז״ל וע״ז אתיא התוס׳ לפרש דכי היכי דיש להם שיעור למטה שיהא הבקר וכו׳ וכלקמן כן יש להם שיעור דבעינן שלא יהיו רחוקין זה מזה יותר ממה שמגיע המרחק לעשר נטיעות לבית סאה והשיעור מבואר בפ׳ לא יחפור ע״ב ע״ש הרי מבואר לא כר״ש דשיעור מחולקין בשוה הרי יותר רחוק משיעור מטע עשה לב״ס ועיין בירושלמי בסוגין פ״א ה״ב שמביא סוגיא דב״ב פב: ועיין בפירוש הר״ש מסירילאו שם דלפי פירושו מבואר דהירושלמי חולק על התוספתא ואין שום דין של מטע עשרה לב״ס בג׳ אילנות וכן עיין ברשב״א מובא בש״מ ב״ב שם וז״ל וא״ת ומ״ש משביעית דג׳ אילנות דגדולים חורשים כל ב״ס בשבילם י״ל דהתם לגבי שביעית כיון שיש תועלת להעמיד האילנות בחרישת זה השיעור התירו לו שכל זה לאקמי אילנא אבל לענין מו״מ אין הולכין בו אלא אחר השיעור שדרך נוטע שדה מניח ומרחיק זה מזה ואין דרכם לפרשם יותר וכו׳ ע״כ. וכן עיין בהר״י מיגש בב"ב שם.
ד. וז״ל רש״י בסוכה לד, ד״ה הלכה למשה מסיני בא״ד עשר נטיעות המפוזרות בתוך ב״ס שאין בין זו לזו אלא כמה שיש בין זו לחברתה ותפסו ב״ס שהוא נ׳ על נ׳ אמה מפוזרות לאורך ורוחב בשוה חורשין כל ב"ס בשבילן וכו׳ ואף עשר הן ומפוזרות כהלכתן בתוך ב״ס נאמר למשה שיונקות בב״ס כולה ומותר לחרוש את כולן בשבילן אבל אם אינם עשר או שאינן מפוזרות כהלכתן חורש תחת כל אחת ואחת כשיעור יניקתה לפי חשבון עשר לב״ס וכו׳ ואמרו בזקנים מפני שיונקים הרבה שלש אילנות (ממטע עשרה) לב"ס הרי אלו מצטרפים וחורשים כל ב"ס בשבילן עד העצרת לפי שכולו צריך להן ויצתה מתורת שדה לבן ונעשית שדה אילן ואם אינם שלש חורש לכל אחד תחתיו לפי חשבון עד העצרת והשאר אסור מפסח ואילך ע״כ, והקשה הרש״ש בב״ב כו: דרש״י סתר עצמו ממה שכתב בב״ב דהכא כתב דאם אינם שלש חורש לכל אחד לפי חשבון ואילו בב״ב כתב רש״י בד״ה ואלא מדתנן ג׳ אילנות בא״ד ואם לאו אין חורשין אלא כל אחד כדי צרכו דהיינו תחתיו וחוצה לו כמלא אורה וסלו והשאר הוי שדה הלבן ואין חורשין אותו אלא עד הפסח ע״כ, וצע״ג.
והנראה לומר בזה דע׳ בתוס׳ אנשי שם על משנה ו׳ דכתב דרש״י בסוכה סבר דבעינן מחולקין בשוה אבל כשנדקדק בדברי רש״י לא נראה כן דהנה כתב רש״י גבי עשר נטיעות ״ואם אינם עשר או שאינן מפוזרות כהלכתן חורש תחת כל אחת ואחת כשיעור יניקתה לפי חשבון עשר לב״ס״ ואילו לגבי ג׳ אילנות נקט רק דאם אינם שלש חורש לכל אחד לפי חשבון ולא הוסיף או דאם אינם מפוזרות בשוה כדכתב גבי נטיעות וע״ב משמע מדבריו כאן דלא בעינן מחולקות בשוה, ועוד דיש כאן מחלוקת בגירסא בין המהר"ם והמהרש"ל דלדעת המהרש"ל גורסים כאן ברש״י ממטע עשרה לב״ס וזה כמו התוספתא שהבאנו לעיל לפי פירוש החסדי דוד ולדעה זו ע״כ לא בעינן מפוזרות בשוה וכנ״ל ומה שכתב רש״י ״וחורשין כל בית סאה בשבילן עד העצרת לפי שכולו צריך להן ויצתה מתורת שדה לבן ונעשין שדה אילן אין הפירוש שיש כאן יניקה בכל השדה אלא כוונתו כמו שפירשנו לעיל בדברי הר״י כן מלכי צדק דכיון דיש כח בג׳ אילנות אם מפוזרות באה לינק מכל הב״ס לכן נתנו לג׳ אילנות כל הב״ס אף כשאין יניקה בכל הב״ס.
ולפי זה מבואר דברי רש״י בסוכה ובב״ב. דרש״י למד דיש שני אופנים של שדה א) כשמפוזרין בשוה בהב״ס אז יש שם שדה אילן מחמת שיש מציאות של יניקה בכל הב״ס והגם שהאילנות אינן מפוזרין כדרך של שדה אילן דהיינו לא יותר ממטע עשרה לב״ס (כדברי הרשב״א בב״ב פה שהבאנו) אפ״ה בגלל שיש למעשה יניקה בכל הב״ס חורשין כל ב״ס בשבילן. ב) ג׳ אילנות נטועין מטע עשרה לב״ס אז הם נטועין כדרך של שדה אילן וחורשין כל ב״ס בשבילן כמו שהסברנו הפשט בהר״י בן מלכי צדק. ורש״י בב״ב למד פשט כמו האופן ה(א) דבעי ללמד דשיעור יניקת אילן שש עשרה אמות לכל צד מהא דתנן ג׳ אילנות לג׳ בני אדם הרי אלו מצטרפין וחורשין כל ב״ס בשבילן והוקשה לו לרש״י למה הביאו משנה זו שהוא משנה ה׳ ולא משנה קודמת משנה ב׳ דתנן איזהו שדה אילן כל ג׳ אילנות לב״ס וע״ב צ״ל דהביאו מהך משנה משום דמיירי בג׳ אילנות מג׳ בני אדם שמסתמא דחקו כל אחד מחבירו כל מה שאפשר שלא יפגע יניקת אילן חבירו ביניקת אילן שלו וע״כ מיירי התם כשהאילנות מפוזרות בשוה ומזה רואים בהאופן הכי פשוט את שיעור יניקת כל אילן ואילו במשנה ב׳ שהפשט בשדה אילן כמו הר״י מלכי צדק שאינן מפוזרין בשוה ואין לה דין שדה אילן רק בגלל שאם היו מפוזרין היה יניקה בכל הב״ס אז עכשיו שהם נטועין כדרך שדה אילן היינו מטע עשרה לב״ס גם יש לה שם שדה אילן בכל הב״ס לא רואים ברור את שיעור יניקתן, (ועל דרך החידוד י״ל דעיין בחידושי מהרי"ח בפ״א מ״ד לתרץ התימה של התוי״ט על הר״ש וז״ל דחכמים שיערו שכל אדם מבטל קרקע ב״ס בשביל ג׳ אילנות של תאנים טובים שעושים כ״א ככר זהו לסתם בני אדם אבל אם אנו רואים שנטע יותר בשדהו נמצא לא ביטל כל הב״ס לשלשה לאילנות רק למה שנטע ושיערו חכמים שעד ט׳ ג״כ לא מבטל אא״כ כ״א עושה ככר כמו לסתם בני אדם שנטעו רק שלש וביטל לג׳ וכו׳ ע״כ והנה בג׳ אילנות של שלשה בני אדם לא שייך לומר שמבטל כל הב״ס להאילנות כיון דכל הב״ס לא שייך לאדם אחד ובשביל אילן אחד הוא אינו מבטל. וע״כ יש לה שם שדה אילן רק בגלל שיש מציאות של יניקה בכל הכ״ס וזה דווקא כשהן מפוזרין בשוה ואז לא צריך ביטול השדה להאילנות כיון שהאילנות יונקים מכל השדה.
והנה סוגיא דב״ב דמיירי בשדה אילן מחמת דהאילנות צריכים כל הב״ס ליניקתן אבל אינה נטועה כדרך שדה אילן דהיינו עשרה לב"ס אז כתב רש״י ואם לאו אין חורשין אלא לצורך דאם אין יניקה בכל הב״ס אז אין כאן שרה אילן אבל בסוכה לפי גירסת המהרש״ל דמיירי שנטועה עשר לב״ס דהיינו כדרך שדה אילן סובר רש״י דאפי׳ חסר אילן אחד מ״מ כיון דשאר אילנות נטועות כדרך שדה אילן היינו מטע עשרה לב״ס אז חורשין לפי חשבון.
<h3>ביסוד מצות הדלקת נרות שב״ק והמסתעף</h3>
הרב דוד ציינווידט
א) בגמ׳ שבת דף כ״ה ע״ב רבי ישמעאל אומר אין מדליקין בעטרן מפני כבוד השבת מאי טעמא אמר רבא מפני שריחו רע גזירה שמא יניחנה ויצא. אמר ליה אביי ויצא. א״ל שאני אומר הדלקת נר בשבת חובה. ובתור״ה הדלקת נר בשבת חובה פירוש במקום סעודה דחובה היא שיסעוד במקום הנר משום עונג אבל מהדלקת הנר גופיה לא הוה פריך אביי דפשיטא דחובה היא דהתנן על ג׳ עבירות על שאינן זהירות בהדלקת הנר עכ״ל התר.
ובספר בית הלוי סימן י״א ביאר דברי התר וז״ל דפשיטא דחובה דגם אביי מודה דמחוייב להדליק נר שבת רק ס״ל דיכול להדליקו שלא במקום סעודתו וגם כשיוצא לסעוד במקום אחר סגי. וצ״ל דס״ל לאביי דעיקר המצוה של ההדלקה הוא משום כבוד שבת דההדלקה גופה הוי כבוד לשבת אע״ג דהוא אינו שם. ורבא הוסיף לו דמלבד חיוב ההדלקה משום כבוד שבת מחוייב הוא שיהיה לו נר דלוק במקום סעודה וזה הוי משום עונג שבת שלא יסעוד בחושך ולא סגי במה שהדליק במקום אחר עכ״ל. והיינו דביאר דפליגי אביי ורבא בהמצוה של הדלקת נר שבת דאביי ס״ל דהחיוב להדליק הוא משום כבוד שבת ומשו״ה אפי׳לו הדליק שלא במקום סעודתו קיים מצות הדלקת שבת ומשו״ה ס״ל דאפילו אם יצא ממקום שהדליק הנר קיים מצות ההדלקה ורבא ס״ל דהחיוב להדליק הוא משום עונג שבת שלא יאכל בחושך ומשו״ה ס״ל דצריך להדליק במקום שאוכל ושלא יצטרך לצאת דאם לא הדליק נר במקום שאוכל לא קיים מצות ההדלקה דהוי משום עונג שבת ונמצא דבין אביי ובין רבא ס״ל דאיכא מצוה להדליק נר שבת ורק אביי ס״ל דהוא משום כבוד שבת ורבא ס״ל דהוא משום עונג שבת. ועי׳ בפני יהושע ג״כ לומד כהבית-הלוי דביאור דברי התו׳ הוא דפליגי אביי ורבא ביסוד חיוב ההדלקה ולתרוייהו חייב להדליק אלא דלאביי יוצא אפילו שלא במקום סעודתו ולרבא חייב להדליק במקום סעודתו אלא שהפני יהושע השיג על התו׳ וכתב דכיון דמבואר כגמ׳ דף בג ע״ב דנר שבת הוי משום שלום בית א״כ משמע דמצות הדלקת הנר הוי משום שלום בית וע״כ צ״ל דאביי לא ס״ל כלל דאיכא חיוב להדליק דלא מצינו חיוב הדלקה משום כבוד שבת ומשו״ה ביאר הפנ״י דע׳ אביי דס״ל דליכא חיוב הדלקה והא דקתני על ג׳ עבירות על שאינן זהירות בחלה ובנדה ובהדלקת הנר היינו שאינן זהירות להדליק בזמנו ומאחרות ובאות לחילול שבת ח״ו ולא כמו שפירשו התו׳ דאינן זהירות בקיום מצות הדלקה דלאביי ליכא כלל חיוב הדלקה בשבת (ובאמת רלול״ד הפנ״י אפ״ל דהא ראי׳ שם בגם׳ דנר שבת הוא משום שלום בית רבא קאמר לה ורבא לשיטתו ס״ל הכא אבל לאביי אה״נ דאיכא חיוב הדלקה משום כבוד שבת). [ועי׳ שפ״א שר״ל ג״כ כפירוש הפנ״י במתני׳ דעל ג• עבירות וגו׳ עיי״ש ועי׳ עוד בתו׳ הרא״ש שפירש כן והובא בדברינו לקמן].
ב) וכתב הבית-הלוי דרבא דס״ל דטעם חיוב הדלקה הוי משום עונג שבת שלא יאכל בחושך ומשום שלום ביתו ס״ל ג״כ דאיכא חיוב הדלקה גם משום כבוד שבת אלא שהוסיף דחובה להדליק גם משום עונג שבת ושלום ביתו.
ועפי״ז כ' הביה״ל דמה דהובא בתו' ד״ה חובה דיש רוצים לומר דאין לברך אהדלקת הנר מדקרי ליה חובה כדאמרינן (חולין קה.) מים אחרונים חובה ואין טעונין ברכה. וכ׳ הביה״ל דבירושלמי איתא לברך ברכה על הדלקת הנר וביאר דאין זה סתירה להאי שיטה שרצו לומר דאין לברך מדקרי ליה חובה דהא דקרי ליה רבא חובה היינו להאי חיוב להדליק משום עונג שבת ושלום ביתו והירושלמי דאיתא דתיקנו לברך היינו לגוף מצות ההדלקה שתיקנו להדליק משום כבוד שבת ועל האי מצוה תיקנו ברכה דהוי חיוב מעליא ולא לשון חובה, ונ״מ בהא דדייקו מהא דקרי ליה חובה דאין לברך דהכא שכבר קיים מצות הדלקה של כבוד שבת והדליק שלא במקום סעודתו ויש עדיין חיוב עליו להדליק משום עונג שבת ושלום ביתו והאי חיובא שיש עליו להדליק משום עונג שבת הוי בגדר חובה שאין לברך עליה כדמצינו במים אחרונים וכמש״כ התו׳.
והנה דברי הביה״ל מחודש לפרש דע׳ התו׳ דס״ל דפליגי אביי ורבא ביסוד חיוב ההדלקה של הדלקת נר שבת דאביי ס״ל דהוא משום כבוד שבת ואפילו שלא במקום סעודתו ורבא ס״ל דהוא משום עונג שבת ורבא ס״ל גם סברת אביי וס״ל דאיכא ב׳ חיובים הן משום כבוד שבת והן משום עונג שבת ושלום ביתו.
ג) והנה עפי״ד הביה״ל דלשיטת אביי הא דחייבו להדליק נר שבת הוא משום כבוד שבת ולפמש״כ דרבא ג״כ ס״ל כאביי (אלא שהוסיף חיוב משום עונג שבת) יש לבאר הא דמבואר בשו״ע סי׳ רס״ג סעי׳ י׳ ברמ״א דאשה המדלקת מקבלת שבת בהדלקה והוא מדברי המרדכי. ולכאורה אמאי אמרינן דע״י הדלקתה דמקיימת מצות הדלקה משום עונג שבת מקבלת שבת וכי נימא דכשמכין צרכי עונג שבת יש בזה משום קבלת שבת. ויש לבאר דהיינו משום דבהדלקה איכא נמי משום כבוד שבת וכבוד שבת רק כשכבר קיבל שבת ומשו״ה חל עליו שבת מיד לאחר ההדלקה ודו״ק.
והנה ברמ"א שם סעיף ה׳ איתא וז״ל יש מי שאומר שמברכין קודם ההדלקה ויש מי שאומר שמברך אחד ההדלקה וכדי שיהיה עובר לעשייתו לא יהנה ממנו עד אחר הברכה וכו׳ ע״כ. ובמג״א ס״ק י״ב וז״ל אחר ההדלקה דאם תברך קבלה לשבת ואסורה להדליק עכ״ל המג״א. ובהגהו׳ רעק״א כתב וז״ל ובעיקר הדין בשבת דאין מברכין קודם הדלקה דהוי קבלה איני מבין דהא מדלקת כמה נרות ולא אמרינן דאחר הדלקת נר אחד הוי קבלה ואיך מדלקת האחרים ועל כרחך דהקבלת שבת הוא בגמר הדלקה ואם כן פשיטא דהברכה לא עדיף מהתחלת הדלקה וצע״ג. עכ״ל הרעק״א.
ונראה לבאר האי שיטה עפמש״כ לעיל דמבואר בבית הלוי דהא דמברכין על הדלקת נר שבת הוא רק על הא דיש בהדלקת נר שבת משום כבוד שבת ועפמש״ב לעיל דמה שמדליקה משום כבוד שבת ע״ז שייך לברך אבל מה שיש בהדלקת נר שבת משום עונג שבת שמדליקה להתענג לאורה אין שייך ע״ז לברך. והנה דהא דנתבאר כשמדליק נר שבת לכבוד שבת צריך לקבל עליו מיד את קדושת שבת דלא שייך להדליק נר לכבוד שבת רק כשמקבל עליו מיד קדושת שבת. וי״ל דבאמת גוף ההדלקה יכול להדליק אף קודם שיקבל עליו קדושת שבת אלא שהיחוד שמייחד את הנר לכבוד שבת לא שייך רק כשמקבל עליו שבת מיד. ועפמש״כ יש לבאר דס״ל להאי שיטה דהיחוד שמייחד הנר לכבוד שבת לא מוכרח שיחד את הנר בשעת ההדלקה דווקא ויכול לייחד הנר לכבוד שבת אף אחר ההדלקה ומשו״ה אף שכבר גמר את ההדלקה המחוייבת יכול להדליק שאר הנרות אבל בשעת הברכה זהו יחוד הנר לכבוד שבת שהרי מה שמברך עליו ״להדליק נר של שבת״ הרי זה מייחד את הנר לכבוד שבת ולפי״ז מבואר הא דס״ל דלא תברך קודם ההדלקה דאם תברך קודם כבר קבלה שבת ואסורה להדליק והיינו דאם תברך קודם ההדלקה ותייחד את הנר שתדליק לכבוד שבת יש בזה משום קבלת שבת דאי אפשר לייחד הנר לכבוד שבת עד שתחול עליו מיד קדושת השבת וכנ״ל.
ד) והנה המג״א שם ס״ק י״ב כתב וז״ל אחר ההדלקה דאם תברך קבלה לשבת ואסורה להדליק ואם כן ביו״ט תברך ואחר כך תדליק כן כתב בסוף ספר הדרישה בשם אמו אבל אין חכמה לאשה דלא חילקו חכמים כמ״ש סימן קנ״ח עיי״ש. וכן כתבו התו׳ פסחים דף ז ע״ב עכ״ל המג״א. ובדגו״מ כתב על דברי המג״א וז״ל ולענ״ד הדין עם עמו של הגהות דרישה דביו״ט תברך ואח״כ תדליק ומש״כ המג״א ראיה מסימן קנ״ח ומדברי התו׳ דפסחים דף ז ע״ב לענ״ד אין הנדון דומה דשם בסי׳ קנ״ח שמברכין תמיד אחר הנטילה משום נטילה שאחר יציאת בית הכסא שם נוסח ברכת נטילה שוה וכד׳ ולכן משום לא פלוג לא חילקו וכו׳ ולדברי המג״א צ״ל שלא פלוג בכל ברכת הדלקה א״כ קשה גם בהדלקת נר חנוכה יברך אחר שהדליק משום לא פלוג והא ודאי ליתא כמבואר בסי׳ תרע״ו אלא ודאי כיון שהנוסח הוא להדליק נר של חנוכה ובשל שבת הנוסח להדליק נר של שבת לא שייך לא פלוג א״כ ה״ה דביו״ט ג״כ לא שייך לא פלוג. וכן נ״ל להורות כאשת הגאון דרישה והיא אשה אשר נשאה לבה בחכמה עכ״ל הדגו״מ. ובדע׳ המג״א צ״ל דס״ל דבין נר של שבת ונר של יו״ט שייך לומר לא פלוג דשניהם ענין אחד הם במצות הדלקתם אבל דין שבת לנר של חנוכה אין שייך לא פלוג כיון דנר של חנוכה הוי משום פרסומי ניסא משא"כ נר של שבת.
ועפמשנ״ת דבהברכה של הדלקת נר שבת יש בזה ענין נוסף שע״י הברכה נתייחד ונקבע הנרות לשם כבוד שבת ומשו״ה צריך לקבל שבת מיד כשמברך דלא שייך לברך ולקבוע הנר לכבוד שבת רק כשמקבל עליו קדושת שבת א״כ לפי״ז הרי מבואר דעצם הברכה ג״כ חלוק הברכה של נרות שבת ויו״ט שיש בהם ג״כ ענין קביעת נר לשם כבוד שבת שאין שייך זה בנר חנוכה ודו״ק.
ה) ובתו׳ הרא״ש כתב וז״ל הדלקת נר שבת חובה פירוש צורך הדלקת הנר כלומר מה שמדליקין בשבילו הנרות דהיינו הסעודה חובה הוא שיסעוד במקום הנר בשביל עונג שבת דאם תמצא לומר דהדלקה ממש וכי אביי סבירא ליה שהיא רשות והא תנן על שלש עבירות נשים מתות על שאינם זהירות בהדלקת הנר. מיהו לישנא משמע דאהדלקה ממש קאי. ונראה דס״ל דאביי דנענשות משום דמאחרין ומדליקין ואתו לידי חילול שבת עכ״ל.
והנה התו׳ הרא״ש חולק בסו״ד על התו׳ שביארו דאביי נמי ס״ל דאיכא חיוב הדלקת נרות בשב״ק אלא דאביי לא ס״ל כלל חיוב הדלקת הנר בשבת והא דתנן על ג׳ עבירות וכו׳ היינו משום דמאחרין ומדליקין ואתו לידי חילול שבת, וזהו כדברי הפנ״י והשפ״א הנ״ל ונמצא לפי״ז דפליגי אביי ורבא אם איכא חיוב הדלקת נר בשבת דלרבא איכא ולאביי ליכא.
ובתחילת דבריו העתיק התו׳ הרא״ש דברי התו׳ ומתוך לשון התו׳ הרא״ש נראה דלא ביאר בפלוגתת אביי ורבא בביאורו של הבית־הלוי וכמו שנראה גם מדברי הפנ״י. אלא שביאר התו׳ הרא״ש דברי התו׳ דאביי ורבא פליגי בענין אחר והוא דהא פשיטא דבין לאביי ובין לרבא איכא חיוב להדליק נר שבת משום מצות עונג שבת ושלום ביתו שלא יאכל בחושך אלא דפליגי אביי ורבא דלאביי הוי החיוב רק להדליק לצורך עונג שבת ואם אח״כ לא נהנה מהנרות לא ביטל המצוה ורבא ס״ל דאם לא נהנה מהנרות לא קיים מצות הנרות דבכלל מצות נר שבת הוי ג״כ שיש עליו חיוב לאכול במקום הנר וליהנות מהנר. וכן מדוייק בדברי התו׳ הרא״ש שכתב וז״ל פירוש צורך הדלקת הנר כלומר מה שמדליקין בשבילו הנרות דהיינו הסעודה חובה הוא שיסעוד במקום הנר ע״כ. וכן במה שהקשה אח״כ וז״ל מיהו לישנא משמע דאהדלקה ממש קאי וכלומר ולפי פירוש התו׳ הא דאמר רבא שאני אומר הדלקת נר בשבת חובה לא קאי על גוף ההדלקה אלא על הסעודה שתהא במקום הנר. ועי׳ היטיב בדברי התו׳ הרא״ש ובדברי התו׳. ו) ונראה לבאר בס״ד דברי התו׳ הרא״ש דהנה בהא דאמר רבא דטעמא שאין מדליקין בעטרן מפני כבוד השבת דטעמא מפני שריחו רע גזירה שמא יניחנה ויצא. ויש לדייק בלשון הגמ׳ שלא אמר שריחו רע ויניחנה ויצא אלא גזירה שמא יניחנה ויצא ומשמע דאין ריחו רע שלא יוכל לאכול בהנר של עטרן אלא שיש בה ריח רע במקצת שיש לחוש שמא יניחנה ויצא.
והנה במצות עונג שבת יש ב' ענינים א׳ שיכין לו לפני שבת שיוכל להתענג בשבת ב׳ עצם מצות העונג בשבת. ויש לומר דבהא דבעטרן איכא חששא שמא יניחנה ויצא לא הוי זה חסרון בההכנה של ערב שבת לעונג שבת שהרי בעצם יוכל לאכול לאותו אור של הנר שאין ריחו רע כ״כ שלא יוכל לאכול לאורו אלא דאיכא גזירה שיניחנה ויצא ולא יקיים עצם העונג-שבת שתיקנו בנרות אבל מה שהכין עצמו שיכול ליהנות לאור הנר קיים בזה האי חיובא שתיקנו שיכין לעצמו שיוכל להתענג לאור הנר בשבת שהרי בעצם יוכל לאכול לאותו נר וכנ״ל.
וזהו פלוגתא דאביי ורבא ראביי ס״ל דמצות הדלקת הנר הוי רק שיכין לעצמו נר שיכול להתענג לאורו בשבת אבל אין כאן דין שצריך להתענג לאור הנר בשבת ומשו״ה ס״ל דאף שיש גזירה שיניחנה ויצא מ״מ אין זה חסרון בקיום מצות הדלקת נר שבת שהרי יש לו נר שיכול לקיים בו מצות עונג לאכול לאור הנר ורבא ס״ל נר שבת חובה פירוש צורך הדלקת הנרות מה שמדליקין בשבילו הנרות חובה היא ״שיסעוד במקום הנר״.
וביאור הדבר דהנה הגר״ח בכתביו דייק בלשון הרמב"ם דהרמב״ם פ״ה מהל׳ שבת הלכה א׳ כתב דמצות נר שבת הוא משום עונג שבת ובפרק ל׳ הלכה ה׳ כתב הרמב״ם דמכבוד שבת שיסדר שולחנו ויהיה נר דלוק והרי דהא דיהיה נר דלוק הוא משום כבוד שבת וביאר הגר״ח דיש ב׳ ענינים במצות נר שבת א׳ משום עונג שבת צריך שידליק שיכול להשתמש לאורו ב׳ דעצם ההדלקה והכנת הנרות לכבוד שבת יש בה משום כבוד שבת וזהו שכתב הרמב״ם דין נרות שבת בב׳ מקומות בפ״ב כתב משום דין עונג שבת ובפ״ל כתב משום דין כבוד שבת. עכתו״ד ומצאתי שכבר כתב כן בספר פרי צדיק להקדוש רבי צדוק הכהן זצוק״ל ח״א בקונטרס שביתת שבת או׳ ד׳ עיי״ש.
ועפי״ד שנתבאר דאיכא ב׳ ענינים בנרות שבת הן עצם ההלכה שצריך שיתענג לאורו והן שההכנה של הצרכים של עונג שבת ובכללם נרות שב״ק יש בהם משום כבוד שבת. ולפי״ז יש לבאר דאביי ס״ל דבמצות נרות שב״ק יש בזה רק משום דין כבוד שבת שצריך שיכין הנרות להשתמש לאורם ובוודאי שבכלל זה הוא שצריך שיהנה לאורו דזהו מכבוד שבת שיכין הנר ויהנה לאורו אבל אין עצם הנאת האור המצוה אלא ההכנה וההתעסקות לכבודה של שבת זו היא מצותה ומשו״ה ס״ל לאביי דגם בעטרן יוצא מצוות הדלקת נ״ש שהרי גם בעטרן יכול הוא ליהנות לאורו ואף דשמא יניחנה ויצא ולא יהנה לאורו מ״מ מכיון שיכול להוא ליהנות מאורו אין זה מגרע ההתעסקות לכבוד שבת מה שיש חשש שיניחנה ויצא. ורבא ס״ל דגם עצם העונג בשב״ק דנרות שבת הוא מהמצוה של נרות שבת ומשו״ה סובר רבא דבעטרן לא קיים תקנת חז״ל דמכיון דאיכא חשש שיניחנה ויצא הרי לא יקיים מצות נרות שב״ק ודו״ק.
ז) והנה נתבאר בדברינו ג׳ אופנים בסברת מחלוקתם של אביי ורבא: א) הבית-הלוי וכן משמע בפנ״י פירשו בדברי התו׳ דאביי ורבא פליגי ביסוד טעם מצות הדלקת נר שבת אביי ס״ל דהטעם הוא משום כבוד שבת ומשו״ה אף אם מדליקה שלא במקום אכילתו או שמדליקה באופן שיניחנה ויצא יצא יד״ח ורבא ס״ל דטעם מצות הדלקת נר שבת הוא משום עונג שבת. ב) בתו׳ הרא״ש משמע שפירש דברי התו׳ דאביי ס״ל דטעם מצות הדלקת נר שבת הוא להכין שיוכל לענג את השבת בזה אבל עצם ההתענגות בשבת לאורם אינה מן המצוה ורבא ס״ל דגם עצם התענגות לאורם היא מן המצוה וכשיש חשש שיניחנה ויצא אסרו להדליק בעטרן. ג) התו׳ הרא״ש חולק על התו׳ וס״ל דשיטת אביי דאין מצות הדלקת נר שבת חובה והיא רק רשות ורבא ס״ל דהיא מצוה חיובית, וכן פירש הפני יהושע.
והנה לכל הדרכים אלו עצם ההתענגות לאורם של נרות שב״ק הוא מדין עונג שבת וכמבואר כן גם בלשון הרמב״ם בפ״ה מהלכות שבת באר היטיב וכן הוא לשון רבותינו האחרונים הנ״ל.
האומנם מצאנו ביראים שחשב בסימן תי״ב [מצוה צט] מצות עונג שבת ולא זכר שם הדלקת נרות שב״ק ובסימן תכ״ט [מצוה ק׳] כתב דמצות הדלקת נרות שב״ק ציוו להדליק לכבוד שבת ואסמכוה אקרא וידעת כי שלום אהליך ופקדת נוך ולא תחטא. ובשבת פרק ב״מ (לד ע״א) מפרש לה בנר שבת דתנן שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ע״ש עם חשיכה עשרתם ערבתם הדליקו את הנר. מה״מ אריב״ל אמר קרא וידעת כי שלום אהליך זה הנר שהאורה שלום בבית עכ״ל. ומדברי היראים למדנו שעצם ההתענגות לאור הנר בשבת ושיאכל הסעודה לאור הנר מדין כבוד שבת הוא וזה אינו כמש״כ הגר״ח והפרי צדיק ברע׳ הרמב״ם דדע׳ הרמב״ם דההתענגות לאור הנר הוא משום עונג דשת וההכנה וההתעסקות מערב שבת הוא משום כבוד שבת וגם לא כמש"כ הבית-הלוי דחוץ מהעונג לאור הנר יש גם בהדלקת הנר לכבוד שבת מצות כבוד שבת ומדברי היראים מבואר דעצם העונג לאור הנר בשבת משום כבוד שבת הוא.
וברש״י בשבת דף כ״ה ע״כ שם וז״ל [שאני אומר הדלקת נר בשבת] חובה. כבוד שבת הוא שאין סעודה חשובה אלא במקום אור כעין יממא בפרק בתרא דיומא (דף עה:) עכ״ל רש״י. ונראה דדע׳ רש״י כרע׳ היראים דההתענגות בשבת לאור הנר הוא מדין כבוד שבת ומשו״ה כתב רש״י על הא דאמר רבא שאני אומר הדלקת נר בשבת חובה [ואינו יוצא בעטרן שמא יניחנה ויצא] דהוא משום כבוד שבת ועי׳. ח) והנה יש לעיין אם מצות נרות שב״ק יש בזה משום קיום מצוה דאורייתא או דהוי רק מצוה מדרבנן ולשון הרמב״ם פרק ל­ מהלכות שבת ה״א וז״ל ארבעה דברים נאמרו בשבת שנים מן התורה ושנים מדברי סופרים והן מפורשים על ידי הנביאים שבתודה זכור ושמור ושנתפרשו ע״י הנביאים כבוד ועונג שנאמר וקראת לשבת עונג ולקדוש ד׳ מכובד עכ״ל הרמב״ם. ומבואר בדברי הרמב״ם לכאורה דכבוד ועונג שבת הוי רק מצוה מדברי סופרים ולית ביה מצוה דאורייתא.
ובשו״ע הרב סי׳ רמ״ב סעי׳ א׳ כתב וז״ל שני דברים נאמרו בשבת ע״י הנביאים והם כבוד ועונג שנאמר וקראת לשבת עונג לקדוש ד׳ מכובד ועיקרן מן התורה שהשבת הוא בכלל מקראי קודש שנאמר וביום השביעי שבת שבתון מקרא קודש ומקרא קודש פירשו חכמים לקדשו ולכבדו בכסות נקיה ולענגו בעונג אכילה ושתיה וי״א שמקרא קודש הוא לקדשו באיסור עשיית מלאכה אבל הכבוד בשבת ויו״ט והעונג בשבת הן מדברי סופרים, עכ״ל. ומבואר מדבריו דבאמת הוי פלוגתא אם כבוד ועונג בשבת הוא מן התורה או מדברי סופרים ותליא בפירוש ״מקרא קודש״ דאם נפרש כמו שפירש הרמב״ן בויקרא כג והוא מדברי הסיפרא דפירושו לקדשו ולכבדו בכסות נקיה ולענגו בעונג אכילה ושתיה וכיון דשבת ג״כ נקרא ״מקרא קודש״ הרי דמצות עונג וכבוד בשבת עיקרו מן התורה אבל אם נפרש כמו שפירש הרא״ה בספר החינוך מצוה רצ״ז דפירש ״מקרא קודש״ לקדשו באיסור עשיית מלאכה א״כ מצות עונג וכבוד בשבת הוי רק מדברי סופרים ועיי״ש בהגהו׳ השו״ע הרב הביא מקורות אלו להני תרי י״א.
ומשמעות דברי הרמב״ם דהוי רק מדברי סופרים ובשו״ת חת״ס או״ח סימן קס״ח כתב דכוונת הרמב״ם אינה דהוי רק מצוה מדברי סופרים אלא דבוודאי מצוות כבוד ועונג נאמרה הלכה למשה מסיני ואתי ישעיה ואסמכיה אקרא ועד דאתי ישעיה גמרא גמירי לה וכדמצינו בכמה מקומות שאמרו חז״ל כן והביא ראיה מהא דפסק הרמב״ם בשבועות דאין שבועה חלה להתענות בשבת והרי קיי״ל דלבטל מצוה דרבנן חלה השבועה ואי נימא דכבוד ועונג בשבת הוי רק מדברי סופרים אמאי לא חייל שבועה להתענות בשבת וע״כ דער דאתי ישעי׳ גמרא גמירי לה, והלכה למשה מסיני הוי עכתו״ד החת״ס.
ועיקר דברי החת״ס כבר כתב היראים במצוה צ״ט סי׳ תי״ב ובמצוה ק׳ סימן תכ״ט דמצוות כבוד ועונג בשבת גמרא גמירי להו ואתי ישעי׳ ואסמכיה אקרא עיי״ש אלא שהחת"ס לומר כן ברע׳ הרמב״ם דג״כ ס״ל דמצוות כבוד ועונג מדאורייתא.
ומה שהביא החת״ס ראיה מהא דאין שבועה חלה להתענות בשבת שמצוות כבוד ועונג בשבת דאורייתא בתשו׳ הרשב״א תשו׳ תרי״ד הקשה כן ותירץ וז״ל אפשר לומר שהוא סבור שאסור להתענות דאורייתא מדאמרינן בברכות אלא מעתה שבתות וימים טובים דעל-כרחך אכיל הכי נמי אלמא בשבתות וימים טובים צריך לאכול פת מדאורייתא דומיא דראשון של פסח דכתב ביה בערב תאכלו מצות הכתוב קבעו חובה וכן ליל ראשון של סכות דגמרינן חמשה עשר מחג המצות עכ״ל הרשב״א. ועי׳ במג״א סי׳ רפ״ח ובביאור הלכה שהביאו התשו׳ הרשב״א ובביה״ל שם כתב דהוי פלוגתא בראשונים אם תענית בשבת אסור מן התורה, והרי דהתשובת הרשב״א מפרש ברע׳ הרמב״ם דלא ס״ל דמצות עונג שבת הוי דאורייתא אלא דבוודאי מצות עונג שבת היא מדברי סופרים ורק דיש מצוה מדאורייתא שאסור להתענות בשבת ונלמד מראשון של פסח וראשון של סוכות ואכתי צ״ב.
ועכ״פ לפי״ד התשו׳ הרשב״א שי׳ הרמב״ם דכבוד ועונג הוי מדברי סופרים והחת״ס לומד בשי׳ הרמב״ם כשי׳ היראים דהוי הלל״מ ולפי שי׳ החת״ס בשי׳ הרמב״ם ושי׳ היראים הרי שמצות נר שבת דלשי׳ היראים הוי משום כבוד שבת ולשי׳ הרמב״ם פ״ה מלה׳ שבת הוי משום עונג שבת הוי מדאורייתא,
והנה החינוך מנה שבע מצוות דרבנן ואחד מהם היא מצות הדלקת נר בשב״ק (ראה באריכות בקובץ ״בית אהרן וישראל״ גליון לה ער׳ צד) וצ״ב שהרי יש בזה קיום מצוה דאורייתא וכמשנ״ת.
ולכאורה אפשר לומר דאה״נ דיש בזה קיום מצוה דאורייתא אבל החיוב להדליק הוא מדרבנן ומשו״ה מנה החינוך במצוות דרבנן גם מצות הדלקת נרות שב״ק. אמנם בספר מצות השם כתב דהחינוך לא מנה רק מצוות דרבנן שאין להם עיקר מדאורייתא וא״כ אמאי מנה מצות הדלקת נרות שב״ק בהני שבע מצוות ולכאורה אפשר לומר דהחינוך ס״ל דמצוות עונג שבת וכבוד שבת נמי לא הוי רק מדרבנן ומשו״ה לא מיקרי מצות הדלקת נרות שב״ק שיש לה עיקר מן התורה, (אבל לכאורה לפי״ז היה צריך לחשוב גם מצות עונג וכבוד שבת).
ולכאורה אפשר דראיה מזה בשי׳ החינוך דס״ל דיש בענין מצות הדלקת נרות שב"ק ענין נוסף שאין משום עונג וכבוד שבת הכללי והיינו משום כבוד שבת עצמה ולא מה שצריך לכבדה בכסות נקיה או להכין צרכי סעודה וכמשנ״ת לעי׳ בשי׳ התו׳ לפי ביאור הבית- הלוי ומשו״ה מנאה בכלל השבע מצוות דרבנן.
יהודה זבולון הלוי קליטניק
<h3>בדיני משלוח מנות ומתנות לאביונים</h3>
בשו״ע (או״ח סי׳ תרצ״ד סעיף א׳) איתא וז״ל: חייב כל אדם ליתן לפחות שני מתנות לשני עניים, וכתבו כמה אחרונים הביאם המ״ב (סק״א) בין איש ובין אשה, ואפי׳ עני המתפרנס מן הצדקה דעת כמה אחרונים דצריך לתת ממה שנתנו לו, והנה הפר״ח שם סק״א חולק ע״ד וכ׳ בס״ד וז״ל: יש מי שכתב שעני המתפרנס מן הצדקה שחייב גם הוא במתנות לאביונים ואין לזה טעם אלא מסתברא ודאי דפטירי עכ״ל.
והנה לגבי משלוח מנות כתב הפר״ח (סי׳ תרצה ס״ד) וז״ל; עני המתפרנס מן הצדקה מסתברא דגם הוא מיחייב במצות משלוח מנות וכדמוכח מההיא דפ״ק (מגילה ז:) דמחלפי סעודתייהו להדדי וכ״כ בספר הב״ח ז״ל עכ״ל, ויש להבין שיטת הפר״ח דבמצות משלוח מנות עני חייב, משא"כ במתנות לאביונים סובר דעני אינו חייב בה ומה החילוק ביניהם.
ברמ״א (סי׳ תרצ״ה סעיף ד׳) כתב: ואם שולח מנות לרעהו והוא אינו רוצה לקבלם או מוחל לו יצא עכ״ל, וכתב ע״ז הפר״ח (סי׳ הנ״ל): ומ״ש בהגה או מחל לו יצא, תימה רזה מנין לו עכ״ל, והקשו כל המפרשים דלשיטת הרמ״א קשה למה אין מברכין ברכה על משלוח מנות דהנה הפמ״ג (סי׳ תרצ״ד א״א סק״א) כתב וז״ל: ומ״ש דהא לא תקנו כלל ברכה עליהם, היינו שאין מברכין אקב"ו לשלוח מנות וכו׳ וה״ה מתנות וכו׳. וה״ה צדקה אין מברכין אע״ג בחמץ שיש עשה עם הל״ת מברכין, הכא שהמצוה בשניהם שמא לא ירצה חבירו ועני לקבלם עכ״ל, ובתשובת הרשב״א סי׳ י״ח הובא בקצוה״ח סי׳ צ״ז דטעם דאין מברכין על ביקור חולים וניחום אבלים וגם צדקה מפני שתלויות בדעת אחרים דדלמא לא מקבלי מיני׳ ע״כ, ולפי״ז קשה לשיטת הרמ״א דסובר דאפי׳ ימחול המקבל כבר יצא השולח יד״ח במצות מ״מ, א״כ למה אין מברכין ברכה על משלוח מנות, הרי אינו תלוי בשניהם.
והנה בטעם דמשלוח מנות ידוע ומובא בשו״ת חתם סופר (או״ח סי׳ קצ״ו) וז״ל; והנה ראיתי ב׳ טעמים, בתרומת הדשן (סי׳ קי״א) כתב כדי שיהי׳ הרוחה לבעלי שמחות אולי לא יספיק לו סעודתו הרי חבירו מסייעו, וי״ל אפי׳ אית ליה טובא מ״מ תיקנו כך שלא לבייש מי שאין לו כבסוף מס׳ תענית, וא״כ כשם שאם באמת אין לו די סיפוקו אינו במחילתו כלום אלא אפי׳ אית לי׳ מ״מ לא ימחול משום שלא לבייש, אך בספר מנות הלוי(לבעל ה״לכה דודי״) כתב הטעם [דמ״מ] דהוא להרבות השלום והריעות היפך מרגליתו של הצר שאמר מפוזר ומפורד, פי׳ במקום שראוי להיות עם א׳ הנם מפוזרים ומפורדים במחלוקת לכן תקנו משלוח מנות אך י״ל כיון ששלח והראה חיבתו אעפ״י שזה מוחל לו כבר יצא י״ח וכו׳ עכ״ל.
ויש לומר דהרמ״א והפר״ח נחלקו כב׳ הטעמים דמשלוח מנות. הרמ״א סובר כשיטת המנות הלוי, ולפיכך יצא י״ח אפי׳ כשמחל לו, והפר״ח סובר בשיטת התה״ד ולכן אין יוצא י״ח במחילה, אך יקשה ע״ז מדברי הלבוש (סי׳ תרצ״ה סעיף ד׳) שהביא טעם דהתה״ד כדי שיהא לו הרווחה לסעודה ומ״מ מסיק דמהני מחילה והיינו דגם לסברת התה״ד מהני מחילה, וא״כ הדרא קושי׳ לדוכתא מהו סברת הפר״ח דלא מהני מחילה במ״מ.
ומלשון הרמ״א שמביא דבריו במשלוח מנות שיצא י״ח משמע דבמתנות לאביונים מודה הרמ״א דאם העני מוחל המתנות לא יצא י״ח, ומצאתי און לי בדברי שו״ת בנין ציון לבעל הערוך לנר (סי' מ״ד) וז״ל: בא״ד ולענ״ד טעם המהר״י ברין ורמ״א כמו שכתוב ומשלוח מנות ולא כתוב ונתון מנות כמו דכתיב ומתנות לאביונים דלשון נתינה שייך גבי מנות כדכתיב ונתן לפנינה וגו׳ מנות ולחנה יתן מנה אחת אפים, מזה נראה דלא הקפיד הכתוב אלא על השילוח דהיינו שיוצא מן המשלח, אבל מתנה לא איקרי רק מה שבא מיד הנותן ליד המקבל דרק אם בא לידו נקרא מתנה ולכן אם העני אינו רוצה לקבל לא יצא ידי מתנות לאביונים, אפילו אם מועיל לענין נדר לומר הרי הוא כאילו התקבלתי כיון דלא קיים כאן מצות הכתוב ויכול לקיים בעני אחר, אבל כאן דכתיב ומשלוח מנות דאין זה רק מצות שילוח מששלח יצא, עכ״ל.
ואיתא בגמ׳ (שבת דף י:) ואמר רבא בר מחסיא וכו׳ הנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו וכו׳ וכ׳ בתוס׳ ד״ה הנותן מתנה וז״ל: ודוקא במתנה שנותן לו ע״י אהבה שאין המקבל מתבייש אבל הנותן צדקה שהמקבל מתבייש, מתן בסתר יכפה אף (משלי ר״א) עכ״ל, וכתב ע״ז בגליוני הש״ס למהר״י ענגיל בא״ד דיש חילוק בין שם מתנה לשם צדקה דמתנה הוא ענין נתינה שנותן להמקבל וכו׳ משא"כ נתינה כלי קבלה גם הנתינה איננה נתינה שלימה וכו׳, ולפי״ז לכאורה לענין מתנות לאביונים בפורים דכתיב לשון מתנה בקרא יוצרך שידע העני שנותן לו ויהי׳ דינה שונה משאר צדקה דהוא מעלה כשאין העני יודע ממי נוטלה ואין מתבייש וכו׳ ״דבמתנות לאביונים לא יהי׳ הדין כן״ רק צריך להודיע דייקא משום דכתיב לשון מתנה בקרא, ומתנה נחשב רק בידיעת המקבל וכנ״ל ״וזה חידוש דין לכאורה״ עכ״ל.
(ולכאורה מבואר מסוף דבריו שכ׳ ״וזה חידוש דין״ שכתב כן בדרך אפשר ובודאי אין אנו נוהגין כן כי הלא נותנין לגבאי צדקה מתנות לאביונים ביום הפורים ואין הנותן יודע מי העני ואין העני יודע מי הוא הנותן, ועיין בשו״ת רבבות אפרים (חלק רביעי סי׳ קע״ב) בטוב טעם ודעת מה שמפלפל בדברי המהר״י ענגיל ועיי״ש שמביא דברי המשכן משה וגם מהרה״צ ר׳ בנימין זילבר מערכה מול מערכה, ועיין עוד בשו״ת לב אברהם (סי' ס״ה) שדן ג״כ בדברי המהר״י ענגיל, ומביאין דאי׳ מדברי המקראי קודש הל׳ פורים סי׳ לט הערה ב׳).
ומ״מ חוץ מהחידוש דין של המהר״י ענגיל לענין שצריך להודיעו עכ״פ עצם דבריו הוא איתן דמתנה דכתיב בקרא צריכין נותן ומקבל, ונ״מ לגבי מחילה, וגם ראייתינו מדברי הבנין ציון וממילא לעניננו בודאי יסבור הרמ״א דבמתנות לאביונים לא יצא י״ח אם מוחל העני. ורק במשלוח מנות מהני. ומרויחין מזה גם טעם שאין מברכין על מתנות לאביונים מכיון דאם ימחול העני לא יצא י״ח וכדברי הפמ״ג הנ״ל ויהי׳ ברכה לבטלה.
והנשאר לנו לבאר הוא מהו סברת המחלוקת בין הפר״ח לשאר הפוסקים בדין עני המתפרנס מן הצדקה דלהפר״ח חייב העני רק במ״מ ופטור ממתנות לאביונים ולשאר הפוסקים אפי׳ עני חייב במתנות לאביונים.
גם יש לבאר מחלוקת הפר״ח והרמ״א בדין מחילה במשלוח מנות דלהרמ״א מהני מחילה ויצא י״ח ולהפר״ח לא מהני מחילה ולא יצא, גם יש ליישב לשיטת הרמ״א דמהני מחילה למה אין מברכין על משלוח מנות.
(והא דמודה הפר״ח דעני חייב במשלוח מנות נוכל לומר גם עפ״י פשוט דכיון שיש עצה דמחלפי סעודתייהו וכדפי׳ רש״י שם (מגילה ז:) זה אוכל עם זה בפורים של שנה זו ובשני׳ סועד חבירו עמו, וזה שייך ג״כ בעני המתפרנס מןהצדקה ולהלן יתבאר יותר בעזה״י).
והנראה לבאר הענין במשלוח מנות ומתנות לאביונים ולהבין סברת הפוסקים בזה נבא להקדים דברי הרמב״ם (פ״ב מהל׳ מגילה הי״ז) וז״ל מוטב לאדם להרבות במתנות לאביונים מלהרבות בסעודתו ובמשלוח מנות לרעיו, שאין שם שמחה גדולה ומפוארה אלא לשמח לב עניים ויתומים ואלמנות וגרים, שהמשמח לב האומללים האלו דומה לשכינה שנ׳ להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים עכ״ל.
ובספר אפריון עה״ת לבעל הקיצור שו״ע בס׳ זכור כ׳ וו״ל: ולכאורה מלבד אשר ראוי להבין על עיקר התקנה של משלוח מנות איש לרעהו למה זה, עוד ראוי להבין כיון שבודאי מצות מתנות לאביונים גדולה ממצות משלוח מנות זכו׳ וא"כ לכאורה היה ראוי להקדים בקרא את העיקר והכי הול״ל ומשלוח מתנות לאביונים ומנות איש לרעהו, והנראה לפע״ד כי מאחר שהרגישו שכל הצלתם לא היתה אלא בזכות הצדקה ולכן ראו לתקן אשר ביום זה ירבו בצדקה באופן יותר טוב ומעולה וידוע כי הטוב שבצדקה היא שתגיע להעני באופן שלא יתבייש ובו׳. וי״ל כי עד״ז תיקנו גם הצדקה בפורים לשלוח מנות איש לרעהו, ועי״ז לא יתבייש האביון ג״כ בקבלת המתנות מאחר שדרך היום בכך, ולכן הקדים בקרא מנות איש לרעהו כי זאת הקדמה נכונה לשלוח ג״כ מתנות לאביונים ונכון בעז״ה עכ״ל.
ובזה נובל לפרש שיטת הפר״ח כדברי האפריון שמשלוח מנות הוא הקדמה נכונה למתנות לאביונים והמשלוח מנות הוא כדי שלא לבייש עניים מלקבל המתנות מכיון שדרך היום בכך לשלוח מנות, ולכן תקנו חכז״ל דעני ג״כ חייב במשלוח מנות, והשתא א״ש מדוע סובר הפר״ח שמחילה לא מהני במשלוח מנות, מכיון שמ״מ הוא הקדמה נכונה למצות מתנות לאביונים ואם יועיל המחילה במשלוח מנות ממילא ימחלו איש לרעהו ולא יתנו מנות ועי״ז יבוא העניים להתבייש מלקבל מתנות וכנ״ל וא״ש, ולכן העניים פטורים מליתן מתנות לאביונים שהרי כל התכלית היא לשמח לב עניים ויתומים ובו׳ ולמה יצטרכו הם עצמם ליתן, והפוסקים החולקים לא ס״ל טעם זה.
ושיטת הרמ״א נראה לפרש דמחילה מהני במשלוח מנות מכיון דהקרא כתב בתחילה ומשלוח מנות א"כ בא לבאר שיש דין ״ומשלוח״ ויש דין ״מתנה״, דין מתנה הוא שיהיה נותן ומקבל כדברי מהר״י ענגל ודין ״ומשלוח״ הוא רק שיהיה שליח וכמ״ש הבנין ציון הנ״ל דמה דכתיב לשון שליחות הוא להורות דבשילוח לבד יצא אפי׳ אין חבירו רוצה לקבל וכו׳ עכ״ל. וממילא סובר הרמ״א דבמ״מ מהני מחילה ויצא י״ח, והא דאין מברכין במ״מ נפרש כדברי האפריון דעיקר המצוה הוא הצדקה במתנות לאביונים והמשלוח הוא רק הכנה והקדמה נכונה להמצוה ולכן אין מברכין על משלוח מנות, וא״ש הכל על נכון.
ואגב נעיין כאן דברי שו״ת חסד לאברהם (להגאון ר׳ אברהם תאומים אבד״ק בוטשאטש זצ״ל) חאו״ח סי׳ ס״ט בא״ד וז״ל: ואולם באמת אדרבה מכאן סייעתא לשי׳ הרמ״א ז״ל דהנה בתומים סי׳ צ״ז הוכיח מדברי הרא״ש בפ״ק דכתובות דאף במצוה שהוא תולה בדעת אחרים תקנו ברכה וב׳ דלשי׳ צ״ל דה״ט דל״ת ברכה על מצות צדקה משום דבצדקה כתוב אפס כי לא יהי׳ בך אביון ולכן אין מברכין וטעם זה ל״ש במשלוח מנות ותיקשי אמאי לא תקנו ברכה, ועכ״כ דהעיקר כשי׳ הרמ״א ז״ל דעיקר המצוה הוא שיהי׳ לבו שמח לשלוח לחבירו וכל שהוא רוצה ליתן וחבירו ל״ר לקבל יצא א"כ עיקר המצוה הוא במחשבה, לא תקנו ברכה בזה כמ״ש הב״י (באו״ח סי׳ תל״ב) דאין מברכין על ביטול חמץ משום דהדבר תלוי במחשבה ואין מברכין על דברים שבלב עכ״ל ועוד עיין בשו״ת משפטיך ליעקב להגה״ק מפאפא זצ״ל (באו״ח סי׳ ס״ב) ותמצא נחת.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין ירושת קרובים מצד האם</h3>
הרב מנשה קליין
שאלה; ראובן שמת והיות כי הי׳ מניצולי השואה ולא הניח אחריו זרע וגם לא הניח צואה בכתב כדת מה לעשות בנכסיו, ובדקו אחרי קרובים ממשפחת האב שהם היורשים ע״פ התורה ולא מצאו כי כלם נהרגו על קדה״ש הי״ד, והגם כי אין לך אדם מישראל שאין לו קרובים עד ראובן בן יעקב, מ״מ לא ידענו מי הם, אבל השאיר אחריו ב׳ קרובות ממשפחת האם, ומרגלא בפיו בחייו לפני מחלתו שמת בה שב׳ הקרובות אלו יקבלו כל מה שישאיר אחריו, ומיד אחר פטירתו הלכו שלוחי הקרובות האלו ותפסו בנכסים בקנינים המועילים, האם תפיסתם תפיסה וישארו בנכסים אלו או כיון שמשפחת האם אינו יורשת כמבואר בטוש״ע חו״מ סי׳ רע״ו ס״ד והוא מקרא מפורש ותלמוד ארוך בידינו ב״ב ק״י א״כ נכסים אלו מיד נכנסו בחזקת יורשי האב והם גזל בידי הקרובות האלו,
תשובה: לכאורה יש לדון בדבר להקל ולהחמיר דיש מקום להחמיר וכ״ש הוא משתוקי דקיי״ל (חו״מ רע״ו ס״ד) ברמ״א דאפילו שתוקי שאין לו יורשין מן האב אין משפחת האם יורשין אותו אלא הוא כגר ונכסיו הם הפקר ומקורו בתה״ד סי׳ שנ״ב ואפילו במתנת שכ״מ לא תקנו לו להיותו מתנה והאריך קצת בדבר.
והנה מקור מקומו טהור בתה״ד סי׳ שנ״ב הובא בח״מ הנ״ל וכתב דנכסיו הו״ל הפקר ומינה דנו רבותינו הצדיקים האחרונים באחד שבא ממרחקים ונשא אשה וגירשה ולא נודע מי היה ונולד לו בת ומתה ורצו משפחתה לירש אותה לא הניחו אותם דמשפחת האם אינה קרוי׳ משפחה ונכסים הו״ל הפקר וכ״ש הוא משתוקי וחלקו על זה בשו״ת מים חיים סי׳ כ״ד הובא בפת״ש (ח״מ סי׳ רע״ו סק״ב) דלא דמי דבשתוקי לעולם לא הי׳ מוחזקים היורשים בנכסים אלו לפי שלא היו מוחזקים כקרובים ודאים מעולם ואפי׳ אומרת מפלוני נתעברתי שמאמינים לה לענין להכשיר הולד אבל לא לענין ממונות, (עיין רמב״ם פט״ו מא״ב הי״ד ובפסקי הרא״ש יבמות פ״ז סי׳ ז׳) ומשמע התם דאפילו אי תפס מפקינן מיניה כיון דלא מהימנא שיירש הוא את פלוני ואת משפחתו וכתב התה״ד דה״ה איפכא נמי וא״כ א״א שיהא יורש ונוחל והרי הוא כגר גמור. וגם במתנת שכ״מ נחלקו בו הרי״ף בשם רב האי גאון רמז תתק״ז ובתש׳ הגאונים אסף תרפ״ז סי׳ נ״ג ורמב"ם פ״ט מנחלות ה״ז וסמ״ג עשין פ״ב ס״ל דגר דליתי׳ בירושה ליתי׳ במתנת שכ״מ ומפרשי הכי עובדא דאיסור גיורא והרי״ף כתב דכיון דהוא ראוי ליורשו מתנת שכ״מ כירושה שויוה רבנן והרא״ש חלק עליו ע״ש בתה״ד שהאריך וביאר פרטים בזה.
אבל במי שבא ממדינת הים ונשא אשה כאן אף שאין לנו ידיעה ממשפחתו עכשיו אבל מ״מ הרי הי׳ לו משפחה ידועה ממשפחת האב וגם עכשיו חיים בעולם אלא שהם במדינה אחרת ואין לנו ידיעה מי הם א״כ לא גרע זה מאבידה שאסור ליטלה אם יודעים שיש לה בעלים ויש לה סימנים וק"ו הוא ולכן לא הוי נכסיו הפקר אלא יהא מונח עד שיבא אליהו, ועדיף הוא מאבידה דקיי״ל בראה שנפל משלשה ואינו יודע ממי יהא מונח עד שיבא אליהו, ויש לדייק מערוך השלחן דאף שפסק בשתוקי דאם אמרה מפלוני נתעברתי נאמנת גם לענין דמשפחתו יורשים נכסיו מ״מ בנידון מי שבא ממרחקים ומת ולא נודע משפחת אביו פסק שיניחו המעות ביד שליש עד שיתוודעו או עד שיבא אליהו ואין מוסרין למשפחת האם הידועים ע״ש.
ואעתיק כאן מה שכתבתי לידידי הגאון מוה״ר יוסף שלום אלישיב שליט״א (מצא מקומו בספרינו משנ״ה מהד״ת ח״ב סי׳ שס״ז אשר אך יצא לאור) וז״ל שם: וראיתי לדוז״ק בקצוה״ח סי׳ רנ״ו הנ״ל שתמה על התה״ד דאטו מי שבא מארץ רחוקה ואין אנו יודעין אותו ומשפחתו ליתא במתנת שכ״מ ודאי כיון דיש לו יורשין ישנו במתנת שכ״מ ובאבנ״מ א״ע סי׳ ד׳ סכ״ז אות כ״א הוסיף לתמוה דגם מדברי הרא״ש אין ראי׳ ע״ש אמנם יפה דחה בנתה״מ שם דהחילוק מבואר דהיכי דא״א בשום אופן לברר יורשין דיליה דהא אפילו אם היו עדים שזינתה עמו לא מהני לענין ירושה דהוי כהפקר ויאוש גמור ע״ש ועיין פת״ש בשם שבו״י.
ולפענ״ד נראה להוסיף דהחילוק דהבא מארץ רחוקה הוא יודע מי הם קרוביו רק אנן לא מכירין אותן והוא הוא המוריש וכיון שהוא יודע הוא מוריש להם ונותן בצוואת שכיב מרע אבל בשתוקי שהוא לא יודע מי הם קרוביו אינו יכול להוריש להם ועיין תוס׳ גיטין י״ג ע״א תי׳ דר״ת החילוק בין גר לבין ישראל בצוואה דבישראל קיי״ל מצוה לקיים דברי המת ולא בגר לפי שמכחו יורשים בניו או משפחתו ובשתוקי ליכא וה כמובן וקצרתי בזה.
ובמקום אחר הבאתי מדברי הראב״ר בש״מ ב״ב קמ״ט דאמרו כגמ׳ שכ״מ כירושה שויוה רבנן כל היכא דאיתיה בירושה איתיה במתנה וכתב הראב״ד ז״ל וז״ל מתנת שכ״מ כירושה שויוהו רבנן כל היכי וכו׳ פי׳ מי שהוא ראוי לירש בעלמא כגון ישראל שיש לו מורישים תקנו לו תקנת שכ״מ מפני שעשו לו את הנותן כמוריש אבל גר שאין לו מוריש לא תקנו לו ע״כ ע״ש, ונראה ביאור לדברי רבינו הגדול הראב״ד דתקנת שכ״מ כירושה שויוהו רבנן כלומר כ"מ שאם היה מי שהוא מורישו בתור ירושה הי׳ בידו להוריש מדין ירושה וכגון בן בין הבנים וכיוצא בו אם לא אמר כלום היו כולם יורשים חלקם מ״מ אם בא ואמר פלוני בני יירשני והוא בנו ראוי ליורשו דבריו קיימין והוא כר׳ יוחנן בן ברוקה (ב״ב ק״ל ע״א) במשנה האומר איש פלוני יירשני במקום שיש בת בתי תירשני במקום שיש בן לא אמר כלום שהתנה על מה שכתוב בתורה ריב״ב אומר אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימין ועל מי שאינו ראוי ליורשו אין דבריו קיימין ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כריב״ב וכן אמר רבא הלכה כריב"ב ואמר רבא מ״ט דריב״ב אמר קרא והיה ביום הנחילו את בניו התורה נתנה רשות לאב להנחיל לכל מי שירצה, ופרשב״ם לכל מי שירצה מבניו, הן להרבות לו מאחיו הן להורישו הכל וכן איפסק בטח״מ סי׳ רפ״א ס״א ומיהו פשוט שאם כתב או אמר על מי שאינו ראוי ליורשו בלשון ירושה לא אמר כלום עיין רמב״ם רפ״ו והביאו המחבר בלשונו אין אדם יכול להוריש מי שאינו ראוי ליורשו ולא לעקור הירושה מהיורש בין שצוה והוא ברי בין שהי׳ שכיב מרע בין על פה בין בכתב וכו׳ אבל אם הי׳ לו יורשים רבים כגון בנים רבים וכו׳ דבריו קיימים.
מבואר דצוואת שכ״מ לא תקנו אלא היכי דאילו הי׳ בריא והי׳ יכול ליתן את זה מדין בריא בתור ירושה הכ״נ תקנו במתנת שכ״מ אבל היכי דאילו הי׳ בריא לא היה יכול ליתנו בתור ירושה או בתור מתנה לאחר מותו הכ״נ אין לו דין מתנת שכ״מ, ולפ״ז החילוק פשוט דישראל הבא מארץ רחוקה כידו להוריש למשפחתו בכל מקום שהם ובכל מקומות מושבותיהם שריחוק המקום לא משנה בירושה וכמעשה במדוני (קידושין כ״ו ע״ב וב״ב קנ״ו ע״ב) שהיה בירושלים והיה לו מטלטלין הרבה וביקש ליתנם במתנה ומקבלי מתנה לא היו גביה כמבואר בקידושין ונחלקו אי בריא הי׳ או שכ״מ הי׳ ובמחלוקת ר״א וחכמים וא״כ הכ״נ דיכול להקנות במתנת שכ״מ אבל שתוקי דאינו יכול להוריש שאין לו יורשים ידועים לו הכ״נ דלא תקנו לו תקנת שכ״מ וליכא גם מצוה לקיים דברי המת אצלו. ונראה דיורשים ידועים צריך באופן שיש לברר בב״ד מי הם אבל מה שא״א לברר בב״ד הגם שהוא והיא מודים מ״מ בב״ד לא יתברר הדבר והירושים האמיתים יכולים לטעון שלי הוא או להיפוך.
והנה באבנ״מ הנ״ל כתב וז״ל: ובקצה״ח שם סק״א תמהתי בדברי התה״ד דנהי דאינה נאמנת לומר מפלוני נתעברתי לירש אותו ומשפחתו אבל זה ודאי נאמנת לומר מכשר נבעלתי ומשום דחזקה בודקת ומזנה וכיון דנאמנת לומר מישראל נתעברה הרי הוא ישראל גמור ובישראל אע״ג דמשפחתו אינו ידוע לנו וכגון שבא מארץ רחוקה ודאי איתא במתנת שכ״מ כיון דאיתיה בירושה וכו׳. עוד אני תמה במ״ש ראי׳ מדברי הרא״ש דהיכא דבדקינן לאשה ואמרה דמאדום נתעברה משתקין אותו מנכסיו וכו׳, וז״ל הרא״ש; אתמר הבא על ארוסתו רב אמר הולד ממזר ושמואל אמר הולד שתוקי הך פלוגתא מפרש לה בתלתא עניני בפ׳ בתרא דקידושין בלישנא קמא מפרש רב אמר הולד ממזר ומותר בממזרת, לשון אחר ממזר דקאמר רב לא שמותר בממזרת אלא דאסור בבת ישראל, ושמואל אמר משתקין אותו מנכסיו, ואע״ג דתפס ולעולם אסור בבת ישראל ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי בשלא בדקו את אמו מיירי שמואל דאי בדקו נאמנת לומר לכשר נבעלתי דשמואל פסק פ״ק דכתובות הלכה כר״ג דנאמנת וא״כ הך לישנא מיצעא מיירי דלא בדקו ומש״ה אסור בכת ישראל ומה״ט משתקין אותו נמי מנכסיו כיון דלא נבדקה ורוב פסולין אצלה בארוס אבל היכא דנבדקה אמיה ואומרת מארוס נבעלתי אע״ג דליכא ארוס לפנינו מ״מ מותר הולד בישראלית ומשום דחזקה בודקת ומזנה ולארוס נבעלה וממילא נמי יורש אותו.
ולפמ"ש הרי שמואל פסק כריב״ב דמתנת שכ״מ נותן לאחד הוה ירושה ובעי דוקא ראוי להיות מוריש ומ״ש דהלכה כר״ג דנאמנת צריך לומר בתרי אנפי או שנאמר דנאמנת דוקא לאיסור ומותר בבת ישראל אבל לא לענין ירושה וכמ״ש התה״ד, והתה״ד לא ס״ל כרמ"א והנמק״י בזה וס״ל דהרא״ש נמי חולק בזה או שנאמר אפילו להתה״ד נמי מודה להרמ״א אלא שמחלק בין ארוס וארוסתו לפנויה דבסתם פנויה לא מהימנא ואפי׳ הוא והיא מודים אבל בארוס מודים דיורש ועיין באה״ט אות ל״ג ואין להקשות הא לעיל פסק (הרמ"א) אף שהוא מודה אעפ״כ אמרינן שזינתה עם אחרים י״ל דבארוסה יש סברא יותר לתלות באדום מבאחרים וכו׳ בה״י ופרישה.
ולפענ״ד יש להוסיף לחלק בין ארוס לפנויה לפמ״ש הרמב״ן ז״ל ריש מם׳ גיטין אהא שהקשו היאך אשה נאמנת על איסור נדה אפילו היכא דאיתחזק איסורא והתוס׳ כתבו דגזה״כ מוספרה לה והרמב"ן ז״ל הביא דכיון דכאן האשה נמי מצווה על איסור נדה והיא והוא בכרת וכיון דנאמנת על עצמה נאמנת גם לבעלה ומה שאמרו ע״א אינו נאמן באיסורין היכא דאיתחזק איסורא היינו דוקא להעיד לאחרים ע״ש ולפ״ז בארוסה כיון שהוא איסור סקילה אם זינתה. עם אחר ואם זינתה אם ארוסה לא הוי רק איסור דרבנן שפיר נאמנת בהוא מודה לה אפילו לירש דאמרינן ודאי לא עברה איסור סקילה וכשם שהפקירה עצמה לזה כיון דמאמינין לה לענין ולד מאמינין נמי לענין ירושה אבל בפנויה דאיסור אחד הוא לכולהו שהוא איסור פנויה אמרינן מדהפקירה עצמה לזה הפקירה עצמה לכ״ע ואתי שפיר אפילו אליבא דרמ״א. ויש לעיין בגוף דברי התה״ד סי׳ שנ״ב שם.
ונראה הטעם דאין מוסרין למשפחת האם לעולם מהא דאמרו בגמ׳ (ב״מ ל״ח ע״ב ול״ט) דאמר רב הונא אין מורידין קטן לנכסי שבוי ולא קרוב מחמת קרוב לנכסי קטן ומוקי לה באחי מאימא ופרש״י כגון קטן שיש לו אח מאב ואותו אח מאב יש לו את מאם דאיש נכרי הוא אצל קטן אין מורידין אותו אח מאם לנכסי קטן מחמת קורבת אחיו של זה שהוא אח של קטן דאתי לאחזוקי בהו לצורך אחיו ויאמר נכסים אלו של אחי מאמי הם שנפלו לו מאביו ואמר רבא ש״מ מדרב הונא ובו׳ עד ולא הוא ל״ש אחי דאבא ול״ש אחי דאמא ל״ש ארעתא ול״ש בתי ול״ש עביד עיטדא ל״ש לא עביד עיטדא לא מחתינן, ופרש״י ל״ש אחי דאמא פן יאמר של אמי היו נכסי מלוג ואביו של קטן בעל אמי הי׳ וכו׳ ועיין טוש״ע ח״מ סי׳ רפ״ה ס״ז והנה שחששו אפי׳ מלהכניס אחי האם או קרובים מאם שמא יחזיקו בנכסים ולכן מוסרין הנכסים ביד שליש ולא ביד קרובי האם.
גם אין לומר כאן דין דכל דאלים גבר כדאמרינן בההיא ארבא כיון דלא ידעינן למי שייך הירושה וכיון דאפשר שיבאו עדים ויעידו על קרובי האב וכה״ג אין ב״ד נכנסין ופסקינן כל דאלים גבר דהתם עכ״פ מספקינן ההוא ארבא של מי הוא וכיוצא בו אבל באן אנן לא מספקינן כלל בקרובי האם ששייך להם ולא אמרינן כן אלא במקום□ שיש ספק וא״א לברר אבל במקום שאין ספק כלל שלא שייך להם אלא שלא ידעינן של מי הוא ודאי לא ניתן לקרובים מן האם שלא שייך להם והם לגבי ירושה זו ככל אדם בעולם שהתורה לא נתנה להם, וגם בזה עיין בתה״ד שם ועיין תוס׳ גיטין י״ג מ״ש צואות גר מצואת אדם מישראל והבן.
וקצת יש לעיין מגם׳ קידושין כ״א ע״ב מעשה במדוני אחד וכו׳ ועוד מעשה באדם אחר שחלה בירושלים שהיו לו מטלטלין וביקש ליתנם במתנה אמרו לו אין לו תקנה עד שיקנם ע״ג קרקע וכו׳ ופריך וניזכינהו ניהליה אגב אחר לא סמכה דעתי׳ סבר שמיט ואכיל להו ולכאורה היאך אכיל להו הא האי אדם הי׳ לו יורשים עכ״פ ואם לא יקיימו הצואה יבאו יורשים, וצ״ל דלא ידוע להו ליורשים וס״ל דהו״ל הפקר ואכיל להו ולא סמך דעתיה עלייהו אלא די״ל דלא סמך עלייהו כפרש״י שלא היה מאמין באנשי המקום למסור להם המטלטלין ולכן הניח הבית סגור וכתב שטר שהקנה נכסיו למי שרצה במתנה וצ״ע.
אמנם מרן רעק״א בהגהותיו על ח״מ סי' רע״ו ציין על תשו׳ זקן אהרן (שו״ת זקן אהרן מהר״א הלוי רבו של מהרא״ם בתש׳ סי׳ נ״ג) שפסק במעשה כנידון דידן ממש דהיכא שאין ידוע לנו יורשים מצד האב, אז יורשים קרובים מצד האם מדין ירושה ממש וגם יש להם דין קדימה הקרוב קרוב קודם והסתייע לעצמו מדברי רבינו ירוחם (בס׳ מישרים נתיב כ״ה) ושזה פרשב״ם פ״ח דב״ב ופסק שם דהגם דהלכה רווחת היא בישראל דמשפחת האם אינה משפחה דלמשפחותם לבית אבותם כתיב מ״מ משפחת האם קודמת להפקר דעלמא.
והנה אמת אגיד כי אין לי שו״ת הנ״ל לעיין אחריו אמנם ידוע שהי׳ גדול הדור והאומר קים לי כדבריו מאן ספון לחלוק עליו בדיני ממונות להחזיק וכ״ש במקום שאין לן תובע נגדם שהרי אין כאן יורשי האב והם החזיקו בדבר. והגם כי כתב הערוך השלחן דמוקמינן ביד ב״ד הנה הם החזיקו קודם שבא הב״ד שהם החזיקו מיד שמת הקרוב הנ״ל ועכשיו כשבאו הב״ד צריכים להוציא מהם, וכ״ש במקומות אלו שאין ב״ד קבוע שנאמר שמיד כשמת נפלו ביד ב״ד ומה שהחזיקו כבר באים להוציא מיד ב״ד והבן.
ומיהו לעצם הראיות דאף דהלכה רווחת היא דמשפחת האם אינה משפחה וכו׳ מ״מ משפחת האם קודמת להפקר דעלמא. ואם הוא לשון הזקן אהרן לא ידענא אמאי קרי לה הפקר שקודמת להפקר דעלמא ומי הפקיר הנכסים אלו הלא יש להם בעלים שהם יורשי האב אלא שאין אנחנו יודעים וא״כ אפשר דכוונתו נמי באופן כהת״ד דהאי גברא הי׳ שתוקי או כיוצא בו שמסופקים היו ביחוסו וכה״ג ס״ל כהת״ד דהו״ל דין גר ונכסיו הפקר ולכן שפיר אמר כה״ג דהאם יורשת את בנה עכ״פ וקודמת להפקר דעלמא אבל בודאי ישראל אלא שלא יודעים איה מקום היורשים לא ידענא אמאי קרי ליה הפקר דעלמא וצ״ע.
ובר מן כל הנ״ל נידון דידן יש לחלק מנידון תה״ד דהתם עכ״פ האי גברא ערטילאי שבא במקלו ותרמילו לא ידוע לן מאבותיו שאולי הי׳ באמת גר בעצמו ולכן ברח ממקום שהי׳ שלא יכירו בו כמבואר בגמ׳ יבמות (דף מ״ה ע״א) דכי אתא לקמיה דרב יהודה א״ל זיל איטמר או נסיב בת מינך וכי אתא לקמיה דרבא אמר ליה או גלי או נסיב בת מינך ועיין תום׳ שם והי׳ עכ״פ ספק גם בו והגם שמי שבא ואמר יהודי אני מאמינים לו מ״מ לענין ממונות יש להסתפק כיון דלא אזלינן בתר רובא וא״כ עכ״פ יש להסתפק קצת בהאי גברא ועכ״פ לענין ירושה וממונות דלא אזלינן בתר רובא ועיין תוס׳ פסחים (דף ג׳ ע״ב ד״ה ואנא אכילנא) מכאן אין ראי׳ שנאמין לכל הבא לפנינו ואומר ישראל אני דשאני הכא דרוב ישראל היו ואזלינן בתר רובא.
ובש״ע (א״ע סי׳ ב׳ ס״ב) כל המשפחות בחזקת כשרות ומותר לישא מהם לכתחילה וכו׳ וכתב הבה"ט שם אות ד׳ כשרות בטור לכן יש להחמיר ב״ש וכ״כ בה״י מי שבא מארץ אחרת הן איש או אשה או בחור או בתולה או אלמן או אלמנה צריך ראי׳ שהוא ישראל ואף שמתנהגים כדת ישראל ומדברים בלשוננו ויודעים בכל טוב היהודים אעפ״כ צריכין ראי׳ וכן הוא תקנות מדינות ליטא שאין לסדר שום קידושין אא״כ יש לו ראי׳ שהוא ישראל ומאיזה משפחה ע״ש וכ״כ מהרי״ט בתש׳ ח״א סי׳ קמ״ט ע״ש. אבל בדידן שידעינן שהי׳ מזרע ישראל ומשפחת האם נמי יודעים בו שהוא מזרע ישראל ויש לו יורשים באיזה מקום והיו ידועים אבותיו שנהרגו בשואה אלא שנהרגו הקרובים הידועים לו ואחרים שנשארו לא ידועים אבל ודאי שיש לו יורשים ואז הירושה ממשמשת עד לראובן בן יעקב ולא הוה■ הפקר כלל לכ״ע.
ומעתה פש לן דברי זקן אהרן שהי׳ זקן ונשוא פנים והגם כי שו״ת זקן אהרן לא זכיתי להם אבל דברי רבינו ירוחם שבנה עליהם יה, דו עיינתי בהם ולפענ״ד אין משם ראי׳ לנידון דידן.
וז״ל רבינו ירוחם (משרים נתיב חמשה ועשרים) סדר נחלות מי קודם לירושה בין למעלה בין למטה ודין נחלות ביו׳ ובג׳ אם נפל הבית עליו ועל אמו, אלו נוחלין זה את זה אב לבן וכן לאב ולא בת במקום בן ואחים בני אב אחד נוחלין ולא מנחילין הבן את האם ולא בת במקום כן ולא האם לבנה הבעל לאשתו ולא האשה לבעלה בן אחותו נוחל את אמו ולא אח אמו לנכדו שהוא בן אחותו ולא האחים בני אם אחת ולא בני אב אחד, לא נוחלין ולא מנחילין, וכל זה בזמן שיש קרובים מן אב אבל אין לו קרובים מן האב לפעמים תירש אותו אמו, בתרא (פ״ח) וברשב"ם. ולכאורה מדכתב הרי״ו ז״ל וכל זה בזמן שיש קרובים מן האב אבל אין לו קרובים מן האב לפעמים תירש אותו אמו משמע דהיכא דאין קרובין מן האב קרובי האם יורשים.
ולפענ״ד דברי רבינו ירוחם לא מתפרשין כן, ואפרש שיחתי דראשונה יש לדייק בלשון רבינו ירוחם שכתב וז״ל: וכל זה בזמן שיש קרובים מן האב אבל אין לו קרובים מן האב לפעמים תירש אותו אמו, ויש לדייק חדא מה שאמר אבל אין לו קרובים מן האב וכו׳ וכי מי זה אדם מישראל שאין לו קרובים מן האב עד ראובן בן יעקב, והרי בעצמו בסמוך ע״ב שם הביא דברי הרשב״ם וז״ל וזהו לשון הרשב״ם ביש נוחלין: והשתא שמעינן מפרקין שסדר נחלות כך הוא ראובן שמת חנוך חצרון וכרמי בניו יורשין אותו ואם מת אחד מהם קודם קודם ראובן וכו׳ וכר׳ וחשב עד אברהם ועד תרח אבי אברהם ואם אין תרח וכו׳ וכן לעולם עד אדם הראשון, והנה כתב שם לעלות מעלה מעלה עד ראש כל הדורות ולא ליתן לקרובי האם, וא״כ איך אפשר שאין לו קרובים מן האב, ואם כוונתו שאין ידועים היל״ל אבל אם אין קרוביו מן האב ידועים לו או אם אין קרובי האב ידועים ירשו אותו קרובי האם. שנית. דהיל״ל אבל אם אין לו קרובים מן האב יורשים אותו קרובים מן האם ולמה אמר תירש אותו אמו ולא אמר קרובי האם כמו באב שאמר וכל זה בזמן שיש קרובים מן האב. שלישית. דדייק ואמר ואם אין לו קרובים מן האב לפעמים תירש אותו אמו ולשון לפעמים צ״ע הלא לעולם תירש אותו אמו או משפחתה ולשון לפעמים צ״ע.
ואשר נראה בזה בס״ד דרבינו ירוחם דייק בכיון ואם אין לו קרובים מן האב ויש לפרשו בתרי אנפי, אחד. שאין לו קרובים מן האב לא שאין ידועים אלא שאין לו כלל והוא שנולד מעכו״ם ולא ס״ל כתה״ד דכה״ג דין גר ממש לו ונכסיו הם הפקר, אלא אמו יורשת אותו. וס״ל כדעת רבינו תם ור״י בתום׳ ב״ב שם דף קי״ד ד״ה אף מטה האם האשה יורשת את בנה והקשה ר״י אמאי אזהר רחמנא לאשה מוכל בת יורשת נחלה טפי מלאיש ועוד דא״כ כשאין האב האשה יורשת א״כ לא תהא נחלה ממשמשת לקרובי האב ועוד דא״כ משפחת האם אינה קרוי׳ משפחה ותי׳ ר״ת ור״י דבגיורת קאמר דיורשת את בנה ונפ״מ שלא יהיו נכסיו הפקר, ומה שכתבו דבגיורת קאמר היה בבת ישראל שילדה מן העכו״ם ומיהו דוקא גיורת או בת ישראל שילדה מעכו״ם שאין כאן קרובי אב כיון דאין כאן אב בכלל להלכה, אבל ביש לה אב ואם לא קאמרו כיון דאז לעולם איכא קרובי האב אלא שצריך לעיין אחריהם. והשני. והוא העיקר דמיירי כגון שאביו נשא בת אחיו ואביו מת וירש אותו בנו ומת בלא זרע של קיימא וחוזרת הירושה לאחי אביו ואם אין אתי אביו חי אז הירושה חוזרת לזרעו ולא הי׳ לו רק בת יחידה שהיא אמו ויורשת אותו נמצא דאמו יורשת לפעמים בכה״ג וז״ש אבל אין לו קרובים מן האב לפעמים תירש אותו אמו, ודייק לפעמים ודוקא אמו ולא קרובי האם דקרובי האם אין יורשים לעולם. וזה שממשיך שם בנים זכרים קודמין וכו׳ ע״ש ודו״ק היטיב.
שוב דקדקתי בפרשב״ם רפ״ח דב״ב (דף ק״ח ע״א) שכתב ממש כציור הזה וז׳"! האשה את בניה והאשה את בעלה לא נוחלין ולא מנחילין זה לזה אלא קרובי אביו של זה ואביו של זה יורשין אותו וכל הנך קרובים דקתני שיורשים זה את זה הנ״מ כשאין קרוב למת יותר מזה גם הנהו קרובים דקתני בהן ולא נוחלין ולא מנחילין כגון קרובים שמצד האם הנ״מ שיש קרובים מצד האב היורשין אותו וקרובים לו יותר מקרובי האם ואע״פ שגם אמו ממשפחת אביו אבל אם אמו קרובה לו מצד משפחת אביו ואין לו קרוב מאביו שקרוב לו כמו אמו אז האם יורשת את הבן, ואם אין האם בחיים קרובי האם יורשין אותה דהוי ליה משפחת אב דמכח קורבת אביו באין ליורשו, כגון ראובן שנשא סרח בת אשר וילדה לו נפתלי ומת נפתלי בלא בנים הרי ראובן אביו יורשו ואם אין לו אב ונתתם את נחלתו לאחיו של נפתלי ואם אין לו אחין ונתתם את נחלתו לאחי אביו דהיינו אשר אבי אמו וכו׳ נמצאת סרח דהיינו בני או בנות אשר אם אין לו בנים דהיינו סרח יורשת את בנה ע״כ. ופשוט דכוונת רבינו ירוחם על דברי רשב״ם אלו.
ומ״ש ואם אין לו קרובים מן האב כוונתו כלשון הרשב״ם שכתב ואם קרוב מאביו שקרוב לו כמו אמו ממשפחת אביו וזה לפענ״ד ברור, ואין לומר שרי״ו לא היה צריך להביאו שהוא דבר פשוט. זה אינו שהרי הרשב״ם ז״ל ראה לפרשו ולא חשבה לדבר פשוט א״כ גם רבינו ירוחם הביאו. ואין לומר דכוונת רבינו ירוחם אפרשב״ם דף קי״ד ד״ה יורשת את בנה הנה באמת כי לפענ״ד זה אינו דא״כ מה זה שאמר ואם אין לו קרובי האב לפעמים אמו וכו׳ הרי התם לעולם במקום שאין האב קיים והיל״ל ואם אין האב קיים וכמ״ש שם הרשב״ם ובאמת כי אין זה הלכה וע"כ אין הכונה על הנ״ל כלל אלא על הרשב״ם בדף ק״ח ופשוט.
(ודע דמה שיש לעיין קצת על הרשב״ם ורבינו ירוחם שחשבו דורות של קרובי האב עד אדם הראשון שהרי בגמ׳ שם(קט״ו ע״ב) כתבו הא כיצד נחלה ממשמשת והולכת עד ראובן ולימא עד יעקב אמר אביי גמירי דלא כלה שבטא ועיין רבינו גרשום שם וצע״ק).
ומה שכתב עוד הזקן אהרן דאי׳ לדבריו מב״ב קי״ד אריו״ח משום ר״י ב״ר שמעון ד״ת האב יורש את בנו ואשה יורשת את בנה שג׳ מטות, מקיש מטה האם למטה האב וכו׳ ובתום׳ מוקי לה ר״ת ור״י בגיורת ונפ״מ שלא יהיו נכסיו הפקר ומינה למד הזק״א היכא דלא ידוע לנו משפחת האב נמי כדי שלא יהיו נכסיו הפקר משפחת האם עדיף וגיורת לאו דוקא רק נקט גיורת דזה שכיח יותר, ולפענ״ד הוא פלא שהרי נכסי הגר הם הפקר לפי שאין לו משפחת אב ואין לו מי שינחיל את נכסיו אחריו וממילא מיד שמת נעשין נכסיו הפקר לא כן באדם מישראל שמוריש נכסיו לאחר מותו ליורשיו ולא נעשו הפקר מעולם. ובפרט שרצה לומר כן לדעת ר״ת ז״ל, ואביא ראי׳ ברורה שאין זה דעת ר״ת שהרי כתב ר״ח בתום׳ גיטין דף י״ג ע״א ד״ה והא לא משך וז״ל: ועוד אומר ר״ת דבגר לא אמרינן מצוה לקיים דברי המת דכל דאיתיה בירושה מצוה לקיים דבריו הואיל ולא פסק כחו מאותו הממון דמכחו יורשין אבל גר דליתיה בירושה ופסק כתו מממונו אין מצוה לקיים דבריו וכי האי גוונא אמרינן התם דכל דאיתיה בירושה איתיה במתנת שכ״מ ע״ש ועיין ב״ב קל״ז ע״א מתנת שכ״מ.
הנה כתב ר״ת מפורש היפוך סברת הזק״א והחילוק בין גר שאין מצוה לקיים דברי המת לאדם מישראל דגר דליתיה בירושה פסק כחו מממונו בשעת מיתה ונעשה הפקר כיון דליתיה בירושה מיד שמת פקע כחו מכל אבל בישראל שהוא בר ירושה גם לאחר מיתה לא פסק כחו מממונו ומכחו יורשין הבנים, והארכתי בזה במקום אחר, עכ״פ הר״ת לשיטתו מפורש כתב לחלק בין גר שאין לו יורשין ואינו בר ירושה נכסיו הפקר ולא כן בר ישראל שלא פסק כח ממונו עד שירשו קרוביו א״כ כל זמן שלא ירשו הקרובים הרי אכתי כח של מת על הממון והוי גזל ביד אחרים עד שיבאו היורשים ובמקום אחר הארכתי לפרש בזה דין דתפיסת הבית שכל זמן שלא חלקו היורשין אכתי כח אביהם על הממון אפי׳ לאחר מיתה והבן כי קצרתי. ולכן לפענ״ד אין לסמוך על זה ואם הזקן אהרן נמי סמך על זה לפענ״ד אין לסמוך עליו נגד כל הפוסקים והלכה מפורשת ולהנחיל לקרובי האם ובפרט שהזקן אהרן סיים וז״ל: ומ״מ לא מצאתי סמך דבר בדברי חכמים עד יבא ויורה צדק ע״כ לפי מה שהעתיקו ולפמ״ש הרי נסתר ראייתו מר״ת, אלא במקום שיש ב״ד יפול לרשות ב״ד וכמ״ש הערה״ש.
ולכן מה שהובא ג׳ שיטות בדבר, א) בעל שו״ת זקן אהרן ורבינו ירוחם דיורשים ממשפחת האם ב) מש״כ בשו״ת מים חיים וערוך השלחן דינתנו ביד שליש. ג) דברי הרמ״א דנכסיו הפקר. הנה לפענ״ד כבר הארכתי דרבינו ירוחם לא ס״ל הכי ודברי הבעל זק״א תמוהים. ואין לסמוך עליהם כלל. ומה שכתב בערוך השלחן לכאורה נראה הלכה. ג) מה שכתב הרמ״א דנכסיו הפקר, הנה באמת דהרמ״א לא כתב כן רק על שתוקי ולא על מי שהוא אדם כשר שיש לו קרובים ולא הוי הפקר כלל ובפרט לפי שהסברתי מדברי ר״ת דכל זמן שלא ירשו היורשים האמיתים לעולם לא הוי הפקר ולא יצא מכחו של המת.
ומיהו מה שכתב באחיעזר שו״ת ח״ד סי׳ ס״ו בצוואות הבריא הנעשות בערכאות שבדיעבד יש למסוך משום מצוה לקיים דברי המת אם היתה כאן צוואה אז אולי כדאי לסמוך על זה עכ״פ כה״ג במקום דליכא יורשים ידועים לנו ומ״מ לא ידענא אי כאן הוה בכלל מצוה לקיים שהרי לא כתב צוואה וליכא עדים שצוה כן, ופשוט דצוואת המת בעי עדים, גם מה שיש לחשוש דאפטרופוס המדינה יקח הכל אם אמת שכן הוא כי לפענ״ד אדרבה כיון שהם היורשים לפי דיניהם א״כ לא יטלו כלום כיון שהם יורשים וצ״ע.
ולכן בנידון דידן נלפענ״ד מאחר דאין קרובי האב ידועים לנו לכאורה כן אם אפשר ע״י שיקחו קצת מן הנכסים וישלמו לחפש אחר קרובי האב שבודאי נמצאים בעולם לכאורה הי׳ על הב״ד או על מי שהוא לקיים מצות השבת אבידה ואפילו עליהם עצמם קרובי האם שכנראה הם שומרי התורה ורוצים לקיים מה שאמרה תורה ולא ליקח מעות שאינו שלהם דבלאו הכי לא היו שואלים כלל, אבל אם אין מי שיטפל וגם יש חשש שהממשלה של קאנאדא שישמעו שאין יורשין יקחוהו לעצמן וא״כ יש כאן דין של השבת אבידה לבעלים אלא שלא ידועים הבעלים מי הם ולמי להשיב וגם אין ב״ד מסוים שיטפלו בזה אז נלפענ״ד שהגם שאין לומר שהנכסים הפקר כמו בנכסי הגר או בשתוקי כדי שנאמר שקרובי האם שנכנסו עכ״פ זכו בה מההפקר אבל גם אין לומר שזכו בה מדין ירושה אף שבדיניהם הם בכלל יורשים והחזיקו בנכסים.
מ״מ כיון שיש מסים שצריכים לשלם מן הנכסים ואם לא ישלמו יקחו את כל הנכסים למלכות אולי יש לדמות קצת להא דגיטין נ״ח ע״ב בגודל בר רעילאי דקביל ארעא בטסקא מבני באגא אקדים ויהיב זוזי דתלת שנין לסוף אתא מרוותא קמאי אמרו ליה שתא קמייתא דיהבת אכלת השתא אנן יהבינן אנן אכלינן וכו׳ ע״ש ועיין ב״ב נ״ד שציינו התוס׳ שם גבי דורא דרעותא רבני באגי דמטמרי הוו ומלכא אמר מאן דיהב טסקא ליכול ארעא והפסידו הקרקע לגמרי התם היו נשמטים מלפרוע קרקע של מלך אבל כאן שהבעלים לא נמצאו דין הוא דכל הני שני דמאן דיהיב מסקי אכיל ואי ימצאו הבעלים הדרי ארעא למרא, דאנן לא קיי״ל בהני לומר דיני דמלכותא ח״ו ולהפקיע ירושת התורה וכבר הארכתי בזה בכמה מקומות וכמה התרעם על זה רבינו הרשב״א ז״ל, ומן הראוי אולי שישומו כמה שוים הנכסים עכשיו וכולי האי ואולי.
<h3>בענין חריכת קצוות מצה ביום טוב כדי להכשירה ללחם משנה</h3>
הרב אלטר אליהו הלוי רובינשטיין
א) ראיתי בספר ״מאור השבח״ מהרה״ג ר׳ משה יאדלר שליט״א מכתב מהגאון שה״ת מרן ר׳ ש.ז. אוירבאך שליט״א ובו פסק בפשיטות דאם לוקחים מצה שבורה ושורפים אותה באש וע״י כן נראה בשלם דלמ״ד דמהני ללח״מ כאילו הוא שלם ממש, דא״כ אסור לשרוף ביו״ט דהוי מתקן מנא עכ״ד ולא הבנתי לענ״ד דהרי מפורש בשו״ע או״ח סקס״ח ס״ג דמותר לחבר בשבת ב׳ חצאי לחם ע״י קיסם ועץ כדי שיהא נראה כשלם ואפי׳ בשבת ומחצה״ש שם שאין בו משום מתקן מנא עי״ש (ועי׳ שו״ת מוח״ז אפרקסתא דעניא סע״ח שדן מ״ט ליכא משום בונה באוכלין עי״ש) הרי שמותר לעשות פעולה כדי שיהא ראוי למצות לח״מ ואין בו משום מתקן מנא וא״כ לבאו׳ היה בנ״ד צר״ל מותר לשרוף המצה ביו״ט (דהרי מצד מלאכת הבערה בודאי שנאמר מתוך שהותרה ומותר לצורך מצות היום) אולם כנראה להבין דעת הגאון הנ״ל והוא דהרי בסוכה ל״ג לגבי דינא דאין ממעטין ענבים ביו״ט מוכח דגם תקון מנא למצוה הוי בגדר מתקן מנא עכ״פ מדרבנן (ועי׳ שם ברש״י ותוס׳ ומרדכי ומנ״ח מ׳ מכב״פ ואכמ״ל) וא"כ ה״ה בנ״ד צר״ל אסור משום מתקן מנא שנעשה ראוי ללחם משנה אולם הרי לגבי אגד לולב דנו שם רק מצד מ׳ קושר ולא משום מתקן מנא וכ׳ האחרונים שם לחלק בין כשנעשה שינוי בחפץ לכשלא נעשה שינוי בחפץ וע״כ לגבי מיעוט ענבים הרי נשתנה ההדסים ומשא״ב לגבי אגד אע״ג דלולב צריך אגד (למ״ד דס״ל כן) מ״מ אין בו משום תיקון מנא ע״י שמתקנו למצוה רק כשגם נשתנה בהחפץ עי״ש וא״כ הרי שפיר י״ל בנ״ד לבין חיבור בקיסם ועץ ב׳ חלקי לחם שמותר ואין בו משום מתקן מנא שהרי אינו משנה בגוף הדבר לדין שריפת המצה שמשנה בגוף החפץ וא״כ דומה למיעוט ענבים שאסור וא״ש בס״ד (ועי׳ כה״ג בשעה״צ סי׳ תרל״ג סקט״ו לגבי סוכה ומ״ב שם והארכתי במק״א לגבי עשית צוה״פ בשבת אי הוי מתקן מנא שמתיר טלטול ואכמ״ל).
ב) אולם הרי הר״ן בסוכה ל״ג שם כ׳ ע״ד הרי״ף שכתב שם דמכיון שקי״ל דלולב א״צ אגר מותר לעשות עניבה כ׳ הר״ן דאם לולב צריך אגד גם עניבה אסור לעשות דהוי מתקן מנא עי״ש (ובק״נ שם שפי׳ בע״א והוא דאם לולב צריך אגד ל״מ עניבה ובעי קשר ש״ק דוקא ממש ועי״ש בעל״נ מש״כ שם) וא"כ לדעת הר״ן הנ״ל נמצא דגם כשאינו מתקן בגוף החפץ ממש כל שמתקנו למצוה הוי בגדר מתקן מנא וא"כ לדעת הר״ן לכאו׳ צר״ל גם בדינא דשו״ע הנ״ל לחבר בקיסם ב׳ חצאי לחם אסור משום מתקן מנא ודלא כשו״ע הנ״ל (שמקורו מרוקח) וא״כ יש מקום לחשוש לדעת הר״ן הנ״ל, והחת״ס זי״ע בתשו׳ או״ח סמ״ז פקפק בדעת השו״ע הנ״ל מצד אי חיברו אדם הוי חיבור עי״ש ולקוטי הערות שם מש״כ מפנמ״א לזבחים ק״ה ועוד עי״ש ולהנ״ל יש לפקפק מט״א והוא דעכ״פ בשבת יהיה אסור לעשות כן משום חשש מתקן מנא לדעת הר״ן הנ"ל וצ״ע [ועי׳ עוד להלן מצד מכב"פ באוכלין],
ג) ובאמת די״ל דלמש״כ בשו״ע הרב סקס״ח אות ג. בביאור דעת השו״ע שם וזל״ק: אם יש לו לאדם וכו׳ אבל אם יש לו לאדם לח״מ שלם אין לסמוך ע"ז כי י״ל שאינו נחשב לשלם וכו׳ עי״ש וא״כ שפיר שאני לולב (למ״ד צריך אגד) שהרי מתקנו באמת ע״י האגוד שיהא חזי להמצוה אבל לגבי לח״מ חיבור ע״י קיסם אינו מתקנו באמת שיהא חזי ומהני ללח״מ שהרי אינו שלם באמת רק נראה כשלם ולוקחם מספק ועדיף מפרום ממש וי״ל אולם הרי הפנמ״א וחת"ס הנ״ל שהקשו ע״ד הרוקח ושו״ע הנ״ל מדינא דחיבור אדם דכמאן דמיפרת דמי לגבי טומאה וטהרה והשוו לח״מ לשם ובע"כ דצר״ל לפי״ד בדעת השו״ע ורוקח הנ״ל דשאני לח״מ דסגי בנראה כשלם וא"כ הרי הוי מתקן מנא שנעשה ע״י שנראה כשלם הוי ללח״מ (ועי׳ מחצה״ש הנ״ל שג"כ נראה כן ושע״ת סי׳ רע״ד), אלא כמובן דעדיף לכתחילה שלם ממש.
ד) וכעת מצאתי חידוש פלא במקור חיים להגאון בעל חו״י זי״ע שב׳ בסי׳ רע״ד וזל״ק: נ״ל דאסור לחבר הפרוסה ע״י קיסם ובו׳ מתקן כוונה ובו׳ עי״ש הרי שהגה״ק בעל החו״י אוסר באמת לחבר ב׳ חצאי לחם ע״י קיסם מחשש מתקן מנא וא"כ ה״ה בנ״ד שאסור לשרוף מצה ביו״ט אולם צ״ע דהרי הוא נגד הרוקח ושו״ע הנ״ל שמפורש בהם להיתר ולהנ״ל י״ל שחשש לדעת הר״ן הנ״ל שגם בכה״ג ס״ל שיש בו משום מתקן מנא וכמו באגד לולב וא״ש בס״ד.
ה) ובודאי דלמש"כ בערוך השלחן סי׳ רע״ד אות ה. דגם פרוס מהני ללח"מ ורק שחסר המעלה של שלם שיש כל פעם עי״ש ושו״ת משיב דבר סכ"א שג"כ ס״ל כן דמהני ללח״מ גם פרוס כשבא כך לפנינו עי״ש (וכמדומני שכ״ק אדמו״ר הגה״ק מצאנז-קלויזנבורג שליט״א ג"כ ס״ל כן כתשו׳ כת״י) דא״ב ליכא משום מתקן מנא מכך שאינו רק לכתחילה וכמו אגד לולב לדידן דא״צ אגד ומ״מ הרי מצוה איכא ולבו״ע אין בו משום מתקן מנא כדמוכח מדברי הרי״ף הנ״ל ור״ן הנ״ל (ועי׳ ישוע״י סי׳ קפ״ב שחידש שאסור לתקן יין פגום בשבת דהוי מתקן מנא ועי׳ מש"כ במגדנ״א ח״ב סי׳ מ״ד ומש"כ התו״ח דתליא אי פגום מעכב עי״ש ושו״ת מהרש"ם ח״א סקס״ד ואכמ״ל) אבל לפשטות הפוסקים וכמש״ב המ״ב סי׳ רצ״א סק״ב דפרוס אין בו משום לח״מ עי״ש א"כ שפיר יש לדון מצד מתקן מנא וכנ״ל.
ו) אולם י״ל לפענ״ד על עצם חששא דמתקן מנא דהרי קי״ל בסי׳ שכ״ב שבאוכל בהמה אין בו משום מתקן מנא וא״ב כ״ש שבאוכל אדם אין בו משום מכב״פ ועי׳ תהל״ד סשי״ח דכ״ב דמה״ט ליכא מכב״פ באוכלין עי״ש ובה״ל סי׳ שי״ח שכ״ב והאריך בכ״ז בקצוה״ש סק״ל עי״ש וא"כ הרי ל״ש מכב"פ ותיקון מנא כלל בנ״ד בכל גוונא גם כשיש שינוי בגוף החפץ וגם לדעת הר״ן הנ״ל שיש מכב״פ ומתקן מנא גם כשאין שינוי בחפץ מ״מ הרי באוכלין ליכא בהו משום מלאכה זו וע״כ הרי א״ש שפסק הב״י סקס״ח הנ״ל בשו״ע הנ״ל שמותר לחבר ב׳ חצאי לחם וליכא בהו משום מתקן מנא דאין באוכלין משום מתקן מנא לכו״ע גם לדעת ר״ן הנ״ל וא״כ צר׳" מותר בנ״ד לשרוף המצה ביו״ט כנ״ל בס״ד.
ז) ויש לפקפק ע״ז ולומר דהרי נודע האמ״ב דיני שבת סכ״א ושו״ת מהרש״ם סקס״ד שהעירו מירושלמי שמפורש בו שיש מכב״פ באוכלין ועי׳ קצוה״ש סק״ל הנ״ל וא"כ שפיר י"ל בנ״ד מצד מכב״פ ושפיר אסר הג׳ הנ״ל לשרוף מצה לחשוש לשיטות אלו דיש מכב"פ באוכלין אולם על משמרתי אעמודה ואומר דלפענ״ד מותר מכמה טעמים א) גם למ״ד שיש מכב"פ באוכלין הרי כבר העיר המהרש״ם הנ״ל דמ״מ צריך להיות מותר לאלתר סמוך להשתמשות כדמוכח משו״ת הרשב״א ח״ד סע״ה וכ״כ בקצוה״ש הנ״ל להלכה דלאלתר מותר ע״ש וא"כ ה״ה בנ״ד מותר לשרוף המצה סמוך להשתמשות וכמו שב׳ המנ״ח לגבי בורר בבגדים וספרים עי״ש. [וצ״ע ממש״כ האג״ט מ׳ טוחן דליכא היתר דאלתר רק באוכלים ולא לגבי קטימת בשמים ע״ש הארכתי במק״א],
ח) ויש להעיר לענ״ד עמש״כ המהרש״ם הנ״ל מדברי הפמ״ג א״א סי׳ שכ״ד סק״ג דמיטרח באוכלין דאסור הוא רק לאח״ז אבל לאלתר מותר אף בעופות כמו באדם עי״ש ולענ״ד צ״ע ואין ראיה מהפמ״ג שם, דשם קאי על טוחן שמותר לאלתר לבהמה כמו לאדם אבל לאשווי אוכלים דהוי נולד אסור גם לאלתר (למ״ד שאסור) וכמו"כ טירחא באוכלין י״ל דאסור גם לאלתר מטעם טירחא, דטוחן ובורר וכה״ג שאסור מטעם מלאכה ולאלתר אינו מלאכה אלא דרך אכילה. וכמו שהארכתי כמגרנ״א ח״ב סקכ"א אות ה׳ ע״ש אבל טרחא גם לאלתר הוי טירחא ואסור וצ״ע (ועי׳ תהל״ר סי׳ שכ״ה סקי״ב) וא״נ כן י״ל להשוות בין הירושלמי להבבלי ולומר דגם לבבלי יש מכב״פ באוכלין אלא דהבבלי בשבת קנ״ה שאוסר מטעם טרחא באוכלין או שווי אוכלין מיירי לאלתר, ולאלתר הרי ליכא בו משום מכב"פ ע״כ אמרו מט״א וצ״ע (ועי׳ טו"ז סי׳ שכ"ד סק״ה שג״כ נראה כן דגם לאלתר איכא טרחא במיטרח באוכלין לבהמה ע״ש ומנ״פ בהוספות לסי׳ שכ״א ע״ש), ב) הרי נודע דעת הצל״ח ביצה י׳ רמכב״ם מותר ביו״ט לצורך אוכנ״פ כמו בישול עי״ש והאריכו בזה השעה״מ פ״ב מיו״ט עי״ש ופמ״ג שפ״ד יו״ר סצ״ט סקי״א והקשה שם ע"ד הגמרא בביצה ר. שבאיסור דרבנן מותר לבטל לכתחילה דנהי דליכא איסור לבטל מ״מ ביו״ט צר״ל אסור משום מתקן מנא עי״ש (ומזה ראיה באמת לדעת צל״ח ושעה״מ הנ״ל ומקורם בשו״ת רלב״ח שמותר מתקן מנא ביו״ט לצורך אוכנ״פ ואכמ״ל) אולם עי׳ ר״ן פ״ג דסוכה במשנה דאין ממעטין שב׳ דל״א בו מתוך דהרי מתקן מנא אינו מותר כלל ביו״ט עי״ש וא״כ לדעת הרלב״ח וצל״ח ושעה״מ הנ״ל שמ׳ מכב״פ הותרה לצורך אוכנ״פ הרי שפיר מותר בנ״ד משום מתוך שהותרה לצורך אובנ״פ הותרה לצורך מצות היום דלח״מ. ג) וגם לדעת הר״ן הנ״ל בסוכה דלא הותר מ׳ מכב"פ לצורך אוכנ״פ (וגם במג״א סי׳ שכ״ג בשם התה״ד נראה כן שב׳ שאסור לבטל בשבת ויו״ט משום מתקן מנא) מ״מ צר״ל מותר בנ״ד דהרי כ׳ האפיקי ים במ׳ מכב״פ דאם נאמר שיש מכב״פ באוכלין א״כ בע״ב שמ׳ מכב״פ הותר לצורך אוכנ״פ דהרי בבישול יש בו משום מכב״פ וזה לא שמענו וכו׳ עי״ש (ויש להעיר שהרי באמת כ״ה דעת הרלב״ח ושעה״מ וצל״ח הנ״ל והר״ן חולק ע״ז וכנ״ל) וא״כ הרי א״נ שיש מכב״פ באוכלין בע״כ יצא מזה שמ׳ מכב״פ הותרה לצורך אוכנ״פ וא״כ צר״ל מותר בנ״ד משום מתוך, ונמצא דממנ"פ צר״ל מותר בנ״ד דא״נ דאין מכפ״ב באוכלין וכבה״ל סי׳ שי״ח הנ״ל א״כ הרי מותר וא״נ בירושלמי ומהרש״ם וקצוה״ש הנ״ל דיש מכב״פ באוכלין א"כ הרי דבע״כ מוכח מזה שמ׳ מכב״פ מותר לצורך אוכנ״פ וא״כ מותר בנ״ד משום מתוך ודו״ק.
ט) ולדרך האפיקי ים הנ״ל נמצא דא״כ מוכח מדברי ר״ן פ״ג דסוכה הנ״ל שכ׳ רמי מכב״פ לא הותר כלל ביו״ט דס״ל להר״ן דאין מכב"פ באוכלין וכבה״ל הנ״ל דאם ס״ל דיש מכב״פ הרי בע״כ דמ׳ מכב״פ הותר ביו״ט וא״כ הרי א״ש מש"כ לעיל מסברא בדעת הר״ן דס״ל דאין מכב"פ באוכלין ומה״ט פסק הב״י בשו״ע סי׳ קס״ח בפשיטות שמותר לחבר ב׳ חצאי לחם ואין בו משום מכב״פ שאין מכב״פ באוכלים ומה״ט לא חשש הב״י לדעת הר״ן הנ״ל כנ״ל, משום דגם הר״ן מודה שמותר לחבר ואין בו משום מתקן מנא דאין מכב"פ באוכלין ולאפוקי ים מוכח כן מדברי הר״ן הנ״ל דאין מכב״פ באוכלין וא״ש דעת השו״ע סי׳ קס״ח הנ״ל כנ״ל בס״ד [וא״כ מוכח כדעת הבה״ל סי׳ שי״ח דאין מכב״פ באוכלין דגם הר״ן ס״ל כן וגם השו״ע סי׳ קס״ח דמה״ט מותר לחבר בשבת ב׳ חצאי לחם ללח״מ וכנ״ל],
י) אולם בעצם דברי האפיקי ים תמהתי עליו לענ״ד דהרי כבר הקשו האמ״ב ועוד דמ״ט ליכא בבישול מכב״פ ותירצו כמה תירוצים עי״ש ובקצוה״ש סק״ל הנ״ל ומנ״ח שב׳ דהוי מאליו כדמוכח ברש״י בשבת ע״ד ורא״ש בביצה עי״ש ושבה״ש בפתיחה ומש"כ במגדנ״א ח״ב ס״ע עכ״פ לכו״ע ליכא בבישול משום מכב״פ כמבואר בדבריהם ואכמ״ל.
יא) ובעצם יסוד דברינו להקל משום דאין מכב״פ ומתקן מנא באוכלין י״ל ולומר דכ״ז רק כשעושה לשם אוכל ולא כשעושה לשם מצוה דכשמתקנו ומכשירו לשם מצוה אין נפק״מ ממה עשוי ויש בו שפיר משום מתקן מנא הגם שהוא אוכלים וא״כ ליכא ממנפ״ש הנ״ל אבל עדיין שפיר י״ל כנ״ל דגם א״נ דיש מכב״פ באוכלין מ״מ הרי מוכח א״כ (לפי האפיקי ים) דס״ל דמ׳ מכב"פ מותר לצורך אוכנ״ם וא״כ לא רק אוכלין מותרים לצורך אוכנ״ם ועדיין צר״ל מותר בנ״ד משום מתוך - ולמה שתמהנו על אפיקי ים הנ״ל מ״מ עדיין נשאר הטענה שכתבנו בראש דברינו שגם למ״ד שיש מכב״פ באוכלין מ״מ לאלתר מותר או שדעת הצל״ח וכנ״ל שמותר לצורך אוכנ״ם ושייך מתוך לצורך מצוה וכנ״ל - וכעת נביא ראי׳ לסברא הנ״ל אי שייך מכב"פ באוכלים כשאינו עושה לשם אוכל אלא לשם מצוה והוא דבאמת הקשה הכפ״ת בסוכה ל״ג בדינא דאין ממעטין ענבים דמ״ט איכא משום מתקן מנא הלא הוא אוכלי בהמה שאין בהם משום מתקן מנא וכ׳ דמיירי בקשים שאינם ראוים למ׳ בהמה עי״ש ומלאכת יו״ט בהשמטה לאות קכ״ט שב׳ שאינו מובן קושיתו דכ״ז שייך כשעושה להנאת הדיוט אבל כשמתקנו למצוה ל״ש כל שחזי למצוותו עי״ש וקדמו במנוה״ט סי׳ שכ״ד עיי״ש וא״כ חזינן שהכפ״ת ס״ל דאע״פ שאין כוונתו לאוכלין אלא למצוה דינו כאוכלין ול״ש בהם מכב״פ והמלאכת יו״ט והמנוה״ט חולקים על סברא זו וא״כ ה״ה בנ״ד תליא בהנ״ל אי כשמתקן מצה ללח״מ דינו באוכלין שאין בהם מכב״פ או דאזלינן בתר הכוונה ושייך בהם ושמעתי מגאון אחד שליט״א דנראה לו דשאני לח״מ מלולב דהרי המצוה דלח״מ הוא שיבצע על לחם שלם וחשוב ובודאי שיש עליו שם ודין אוכלין וצר״ל מותר לכו״ע וצ״ע עכ״ד. והנה בשו״ת דובב משרים להגאון שה״ת מצ׳יבין זצ״ל ח״א ס"ס כ׳ לישב קושית הכפ״ת הנ״ל דהדס מכיון שעומד למצוה נפקע ממנו שם אוכל עי״ש וא״כ בנ״ד ל״ש לומר כן שהרי מצותו הוא באוכל שיבצע לחם שלם וזה מצותו ובודאי דינו כאוכלין ושפיר אפ״ל בו שאין בו משום מתקן מנא ומכב״פ אולם הדו׳־מ כ׳ שם עוד תירוץ והוא דמה שאין תיקון כלי באוכלים הוא משום שאין הדרך לתקן כלי כאוכל שאינו מתקיים וכמש״כ הר״ן בביצה ל״ג אבל בהדס שזה מצותו ודרכו וכמו שיש מכב״פ באוכלים שדרכו בכך לגמור האוכל עי״ש (וכעי״ז כ׳ בערך שי לשו״ע סי׳ שי״ז) וא״כ בנ״ד עד״ל אסור שיהי׳ שייך בו משום מכב״פ שכך הדרך ותיקונו למצוה ושפיר שייך כו דינא דתקון כלי ומכב״פ אולם הרי יסוד תירוצו השני של הדו״מ א״א לומר כך אם נאמר שיש מככ״פ באוכלין אבל לבה״ל הנ״ל שאין מכב״פ באוכלים אע״פ שכך דרכו וא״כ אין מכב״פ באוכלי אדם שווים לגמרי למאכל בהמה שמה שאין מתקן מנא במ׳ בהמה הוא רק כשאין דרכו בכך לעשות ממנו כלי אבל באוכל אדם ליכא כלל משום מכב״פ כלל בכל גוונא ולבה״ל הנ״ל א״א לתרץ רק כתירוץ א׳ של הדו״מ הנ״ל וא״כ בנ״ד שפיר דינו כאוכלין ואין בו משום מכב״פ ודו״ק.
יב) וכדברי הדו״מ הנ״ל מוסבר היטב מש״כ המנ״ח מ׳ מעבד דמה שאין מתקן מנא באוכלין אינו סתירה למה שיש מכב"פ באוכלים עי״ש ומוסבר היטב לפי״ד הדו״מ הנ״ל וערך שי הנ״ל דשם תליא בדרך ומתקיים וע״כ מה״ט יש מכב״פ באוכלים שכך הדרך ותיקונו של אוכל אולם התהל״ד סי׳ שי״ח השוה בין דינא דאין מתקן מנא באוכלין לדינא דאי יש מכב״פ באוכלי אדם ומשם הוכיח דאין מכב״פ באוכלין עי״ש [וי״ל עוד ולהוסיף לבאר דלבה״ל ותהל״ד הנ״ל שאין מכב״פ באוכלין צר״ל דמה שמפורש בגמרא סוכה ל״ג הנ״ל שיש בהדס משום מתקן מנא י״ל דמיירי בקשים שאינם ראוים למ׳ בהמה וככפ״ת הנ״ל או כנ״ל דכשעושה לשם מצוה שאני וכנ״ל מט׳ יו״ט ומנוה״ט או כדו״מ הנ״ל דבהדס נפקע ממנו שם אוכל והי׳ אפ״ל דשאני מאכל אדם ממ׳ בהמה ובמאכל בהמה אין דינו כאוכלין אלא דהרי מוכח מביצה ל״ג הנ״ל שהובא בשו״ע סי׳ שכ״ב שגם במאכל בהמה אין בהם מתקן מנא ובע"כ צר״ל כנ״ל],
יג) עכ"פ כשעושה לצורך מצוה נתברר לנו לנכון שנחלקו הכפ״ת עם המלאכת יו״ט ומנוה״ט אי שייך בו הסברא דאין מכב״פ באוכלין או שאין דינו כאוכלין בכה״ג משום שאין כוונתו לכך או כשנפקע ממנו שם אוכל וכנ״ל אולם לפענ״ד נתעוררתי דלכאו׳ יש לפשוט ספק זה מדברי הראשונים והוא דנודע קושית המל״מ פי״א משבת ע״מ דדרשינן במנחות כ״א על כל קרבנך תקריב מלח אפילו בשבת דאיזה מלאכה יש במליחה הא אין עיבוד באוכלין ותירץ בכמה אופנים ובשם שיטה לראשונים כ׳ דכיון שקרבן תמיד במוסף הי׳ כליל ואינו נאכל לא כעבור אוכלין דמי כיון שאינו נאכל א״נ תיקון קרבן כמעבד דמי עי״ש [ובסא״ז למנחות כ״ה שם ע״ש חידושי הרשב״א, במנחות כ״א אות באות עי״ש וקובץ הערות להגר״א וואסרמן שאינם מהרשב״א ז״ל אלא מהרי״ד או מרשב״א מן ההר עיי״ש] ולכאו׳ תירוצו השני של הרשב״א שהובא במנ״ל הנ״ל בשם שיטה ישנה היינו ממש דברי המלאכת יו״ט ומנוה״ט הנ״ל שב׳ שתקון קרבן למצוה איכא משום מעבד גם באוכלין (ועי' בשעה״מ פ״ג מיו״ט שהאריך ומדבריו מבואר בדעת הר״ן ומאירי שגם כשמכון למצוה ואינו ראוי לאכול כל שראוי בעצם או עכ״פ לעכו״ם הוי בגדר אוכלין עיי״ש וא״כ ה״ה בנ״ד לגבי מ׳ מתקן מנא ומכב״פ י״ל כן) וא״כ ה״ה לגבי מ׳ מתקן מנא ומכב״פ דאיכא גם באוכלין כל שמתקנו למצוה ולתירוצו הא׳ של הרשב״א ליכא בהו משום מכב״פ ומעבד כל שחזי לאוכל אע״פ שכוונתו למצוה ושו״ר בשו״ת דו״מ הנ״ל שהביא למנ״ל הנ״ל וכ׳ לישב קושיתו דמשו״ה בעי קרא להתיר מליחת קרבן בשבת משום מ׳ מכב״פ שהמליחה מכשירה את הקרבן שיהא ראוי להקריב ואיכא תיקון מצוה ומכב״פ ואע״פ שליכא משום מ׳ מעבד ע״ש ופלא שישב קושית המל״מ ולא הרגיש שהרי המנ״ל בעצמו שם הביא משיטה ישנה שכ"כ (ולפנינו הוא בחידושי הרשב״א) בתירוצו הב׳ ״א״נ תיקון קרבן כמעבד דמי״ ולכאו׳ כוונת דבריהם הוא כן שמכיון שאין כוונתו לאוכל אלא לתקן הקרבן למצותו שפיר יש בו משום מלאכה אלא דהדו״מ כ׳ משום שהדרך כן וא״כ א״נ דאין מכב״פ באוכלין ל״ש לומר כן וכנ״ל אולם הרי יש לפרש כוונת השיטה שהובא במנ״ל (והוא חידושי הרשב״א) כנ״ל דדינא דבאוכלין ליכא מלאכות אלו הוא רק כשכוונתו להדיוט ולא כשכוונתו לשם מצוה ותיקון הקרבן דאז שפיר י״ל בו משום מעבד או מכב"פ ונמצא דפלוגתת הכפ״ת עם המנוה״ט ומ׳ יו״ט הוא ב׳ תירוצים ברשב"א (ולשצה"מ הנ״ל הר״ן ומאירי ג״כ לא ס״ל כן) עכ״פ לגבי נ״ד דהיינו לח״מ לכו״ע דינו כאוכל שהרי זה מצותו ולכו״ע ל״ש בו דינא דמכב״פ וכנ״ל [וכמו״כ י״ל בדברי הרשב״א ומנ״ל הנ״ל כמש"כ הדו״מ בתירוצו הא׳ לגבי הדסים שנפקע מהם שם אוכל ע״י שעומד למצוה שה״ה בקרבן מכיון שעומד להקרבה נפקע ממנו שם אוכל ושפיר שייך בו מ׳ מעבד וצ״ע],
יד) אלא די״ל דהרשב״א ומנ״ל הנ״ל כ׳ ״כמעבד דמי״ והיינו בפשטות שיש בו מי׳ מעבד והדו״מ כ׳ משום מכב״פ וי״ל שיש גם מעבד וגם מכב"פ אולם הרי לשון הדו״מ הוא אע״פ שאין בו משום מעבד יש בו מכב״פ וגם הרי נודע האמ״ב וקצוה״ש שהאריכו ממאירי ועוד דליכא מ׳ מכב״פ כשיש מלאכה אחרת ואכמ״ל ולהנ״ל צ״ע. דא״נ דלא אזלינן בתר עצם החפץ אלא בתר כוונה וכנ״ל או שנפקע ממנו שם אוכל וכנ״ל צריך להיות שפיר חייב משום מעבד וצע״ג ואפשר לחלק בין מ׳ מכב״פ לבין מ׳ מעבד שמכב״פ ומתקן מנא כל שמתקנו למצוה הוי מתקן אבל מעבד צר״ל במציאות וי״ל איפכא (וגם הרי בקרבן ליכא כלל משום מעבד שמקריבו תיכף ועי׳ מנ״ח שהעיר בזה), ואפשר דגם הרשב״א ומנ״ל ואס"ז הנ״ל ג״כ כוונתם למ׳ מכב"פ ולא מעבד והלשון כמעבד דמי לאו דוקא או דכמו כשיש מעבד אסור כן בנ״ד אסור אבל מט״א הוא האיסור וצ״ע ועי׳ חידושי חמדת דניאל שב׳ דלשון הרשב״א הנ״ל מגומגם ואפשר דט״ס וצר״ל כמתקן דמי וצ״ע.
וחזי לאיצטרופי עוד טעמא דליכא בנ״ד משום מתקן מנא והוא דהרי מבואר בשו״ע או״ח סשב״ג ס״ז שמותר להטביל כלי חדש הטעון טבילה ויש אוסרים וכו' עי״ש ובמקור ההלכה ברא״ש פ״ב דביצה וב״י שם ונתבאר בדבריו שמעיקר הדין דעתו כן להלכה כהמתירים לטבול כלי חדש בשבת (ורק יר״ש יחמיר) והטעם נתבאר בטו״ז שם סק״ה בדעת הרמב״ם וב״י שאין בו משום מתקן מנא כיון שאינו רק מדרבנן כמו בכלי הטמא בולד הטומאה המבואר בברייתא בביצה י״ח שמותר לטבול ביו״ט ורש״י שם דכיון שטומאתו רק מדרבנן ל״ח תיקון עי״ש (וטעם האוסרים הוא כמש״כ הרב המגיד פ״ד מיו״ט שמחלק בין כלי טמא לכלי חדש משום שכלי טמא חזי להשתמש בו בדברים טמאים וכן פ׳ המג״א כאן בסקי״א ופמ״ג עי״ש ועי׳ שפ״א לביצה י״ח מש״כ כדברי רש״י הנ״ל) וכן הרב ז״ל בשו״ע שלו פ׳ כן דטעמא דהמתירים משום דדומה לולד הטומאה שמותר וה״ה כל שהוא רק מדרבנן עי״ש וא״כ בנ״ד לשרוף המצה שיהא ראוי למצות לח״מ אפילו א״נ דשלימה מעכב וכנ״ל מ״מ א״נ דאינו רק מדרבנן וקרא אסמכתא כנראה מדעת המג״א סרנ״ד סקכ״ג (ועי׳ טו״ז סתרע״ח שלח״ט הוי מה״ת והאריך בזה מוח״ז ז״ל בספרו באר יהודא על סה״ק חרדים דף סט שכבר נחלקו בזה קמאי ע״ש) וא"כ אינו בו תיקון מנא לדעת השו״ע הנ״ל ־ אולם כבר העיר הפמ״ג שם דמדינא דאין מגביהין תו״מ מוכח שגם בדרבנן יש בו דינא דתיקון מנא שהרי גם בטבל דרבנן איכא איסור דאין מגביהין תו״מ בשבת עי״ש (ופנ״י ביצה יח וצל״ח, שם ושו״ת פנ״מ ח״א ס״ל ושו״ת תורת חסד סכ״ח אות ז. שהאריכו בכ״ז וקצוה״ש סקל״ה מש"כ).
ולפענ״ד לישב דעת המתירים הנ״ל ולומר דאה״נ בטבל דרבנן ליכא משום תיקון מנא אבל מ״מ אסור מטעמא אחרינא והוא משום דאין מקדישין שמא יכתוב כמש״ב הרמב״ם בפכ״ג משבת עי״ש - ובאמת בזה מיושב מה שהעיר הרלב״ח ועוד דמ״ט הוסיף הרמב״ם טעם חדש להאי דינא דאין מגביהין תו״מ ולהנ״ל א״ש דכוונתו כדי לאסור להפריש גם מטבל דרבנן שאין בו משום מתקן מנא ומצאתי בשאג"א סנ״ו שכ״כ די״ל שבטבל דרבנן ליכא משום מתקן מנא ואסור מטעמא דאין מקדישין וכ״כ בשו״ת תו״ח הנ״ל (אולם השאג״א סנ״ו הנ״ל הוכיח משבת קמ״א לגבי העלאת מדומע שגם בטבל דרבנן יש בו משום מתקן מנא וכ׳ דמה״ט העיקר כמ״מ הנ״ל שחילק בין כלי טמא לכלי חדש עי״ש וכן י״ל שהרי הפנ״י הנ״ל העיר והוכיח שיש מתקן מנא מעוד מקומות והוא מדינא דע״ח עי״ש ושו״ת תו״ח הנ״ל) והמגיה למל״מ פ״ה מהל׳ מעשר כ׳ שמותר באמת בשבת לעשר מה שחיובו רק מדרבנן עי״ש ולהנ״ל הרי מ״מ אסור בכה״ג משום אין מקדישין וכנ״ל וצע״ג - וי״ל עוד בהאי דינא מה שהעתיקו הפוסקים בסשכ״ג בפשיטות דינא דתה״ד שאסור לבטל איסור דרבנן בשבת ויו״ט משום מתקן מנא דהרי להנ״ל התוס׳ שם ס״ז ס״ל לעיקר הדין דליכא בדרבנן משום מתקן מנא ואפשר דתערובות איסור שאני ומצאתי בשו״ת תורת חסד הנ״ל אות ח׳ שהעיר בזה (וע״ש באות ט) - אולם כ״ז למש"כ הפוסקים בטעם המתירים לטבול כלים משום דטב״כ רק מדרבנן אבל למש״כ הבה״ל שם ד״ה מותר לישב קושית הפמ״ג שם דהרי קי״ל דטכ״כ מה״ת (וכן הרגיש בזה הרב ז״ל) בכלי מתכות וחילק הבה״ל בין כלי חדש שלא נאסר המאכל כלל לכלים טמאים ע״ש דלפי״ז א״א לדמות לזה נדון דידן דהרי בנ״ד בודאי שיש בו משום מתקן מנא וכנ״ל דכשיש שינוי בהחפץ יש בו משום מתקן מנא כמו במילה והדסים ופשוט - ובגוף מש״כ הבה״ל הנ״ל כדעת השו״ע הנ״ל דאע״ם דטבילת כלים הוי מה״ת מ״מ אין בו משום מתקן מנא כך מכיון שלא נאסר בדיעבד המאכל נ״ל להביא ראיה ומקור לדבריו מדינא דמעשר בהמה המבואר בבכורות נ״ח שאסור משום צובע ע״ש וכתבו התום׳ בחגיגה ח. ד״ה משום דליכא משום מתקן מנא משום שראוי לאכול קודם המעשר ואע״פ שטובל מדרבנן וכע״כ צר״ל דכיון שלא נאסר בדיעבד אם שחטו ליכא בו משום מתקן מנא וכמו״כ לגבי טב״כ וכ״כ בשו״ת תורת חסד הנ״ל אות ו-יא עי״ש,
מכל הנ״ל נתבאר לנכון דיש מקום להקל לשרוף המצה ביו״ט מכ״ט! א) יש פוסקים ששלימה אינו מעכב בקיום מצות לח"מ. ב) אין מכב"פ באוכלין. ג) עכ״פ לאלתר מותר. ד) משום מתוך. ה) כנ״ל שבדרבנן ליכא משום מתקן מנא לכמ״פ. כנלענ״ד בס״ד.
טו) ג. ב. מה שהערתי באות א. בשם מוח״ז באפרקסתא דעניא דמ״ט ליכא משום בונה באוכלים והעיד שם מדברי המג״א סי׳ ש״מ ודע״ת סי׳ שכ״א עי״ש וי״ל עוד מדברי הרב ז״ל סי׳ שי״ג דבכלים שעשוי לבו ביום מותר עי״ש וא״כ כ״ש אוכלים צר״ל מותר לגמרי כשעשוי לבו ביום אולם החזו״א והתהל״ד סי׳ שי״ג חולקים ע״ד הרב ז״ל הנ״ל וס״ל דדוקא בירות כלים מותר להחזיר ולא עצם הכלי עי״ש (ועי' שו״ת מנח״י ח״ד סי׳ קכ״ב) וא״כ מוכח מדברי הקצור שו״ע שאוסר להשוות ביצים עם בצלים יפה כבנין אע״פ שעשוי לבו ביום דס״ל כחזו״א ותהל״ד הנ״ל ואכמ״ל בכ״ז.
טז) ואחרי כתבי כ״ז העירני הג׳ המחבר מאור השבת שליט״א דמש״כ לצדד להתיר לשרוף המצה אם נאמר דמלאכת מכב"פ מותר לצורך אוכנ״פ משום מתוך שהותרה וכו׳ הותרה לצורך מצות לח״מ דהרי במכתב הגרש״ז אוירבאך שליט״א המובא בספרו שם אות יא כתב וז״ל אמנם לעשותה ביו״ט אסור דלא מיקרי לכם אלא צורך גבוה צורך מצוה דהוי תיקון שלא לצורך אוכנ״פ וכו׳ יש לאסור דהוי תיקון שלא לצורך אוכנ״פ עכ״ל הרי שהגרש״ז שליט״א ביאר בעצמו שא״א להתיר משום מתוך דצורך מצוה הרי צורך גבוה ואינו לכם אולם בענין אינו מובן לי דנהי דהכס״מ פ״ג מחמץ ומצה ה״ח כ״כ לגבי לשרוף חמץ במקומה בלי טלטול ביו״ט וזל״ק שם די״ל דכשהתירו הבערה וכו׳ ה״מ ביש צורך היום קצת וכ״ת הא איכא צורך היום כיון דאיכא מצוה ליתא דהא שריפת קדשים מ״ע אינו דוחה וכו׳ ע״ש וכ״כ הפר״ח באו״ח סתמ״ו אולם הרי התוס׳ בכתובות ז לא כ״כ עי״ש (ור״ן בפסחים ו עי״ש) וכבר העיר המג״א סתמ״ו סק״ג דדעת התוס׳ אינו כן עי״ש ושו״ע הרב סתמ״ו אות ה. מפורש להלכה שלצורך מצוה עוברת שזמנה היום אמרינן מתוך וכ״כ בסתצ״ה אות ג. עי״ש וקו״א לסתמ״ו סק״ג שב׳ וזל״ק הנה המג״א כתב ב׳ טעמים אחד וכו׳ טעם ב' בשם הכס״מ וכ״כ הפר״ח וכו׳ וכ״ז אינו עולה יפה להלכה לדידן הנמשכים אחרי פסקי השו״ע דפסק בסתקכ״ו דלא וכו׳ אלא כרא״ש ור״י דצורך מצוה הוי כהנאת הגוף ולפי״ז שריפת קדשים ה״ט דלא דחי משום שאפשר לשורפן במוצאי יו״ט וכו׳ עי"ש (ובקו"א לסתצ״ה סק״ג מש״כ בדין מ״ע דקבורה בו ביום וס׳ מלאכת יו״ט אות פ״ח מה שהעיר ע״ד ובהשמטות שם ומש"כ במגדנ״א ח״ב סקפ״ו בשם הכת״ס ובישוב דבריו ז״ל עי״ש) עכ״פ הרי ברור להלכה דצורך מצוה הוי כאוכנ״פ ושייך ביה מתוך במצוה שזמנה היום והוא מצוה עוברת וא״כ בנ״ד לגבי לח״מ שפיר י״ל מתוך א״נ דמלאכת מכב״פ מותר לצורך אוכנ״פ ממש כנ״ל ברור.
יז) ועוד העירני הה״ג הנ״ל שהגרש״ז שליט״א העיר בעצמו מדינא דבאוכלין ליכא משום מתקן מנא בס׳ הנדמ״ח ושמו תיקונים ומילואים לשש״כ פנ״ה הערה ל״ה וז״ל שם והוסיף הגרש״ז דאע״ג שבאוכלין ליכא משום תיקון מנא ומותר אפילו לתקן כדי לחצוץ שיניו (סשכ״ב) מ״מ הכא שזה דבר המתקיים והתיקון מפרוסה לשלימה הוא לכל אדם וזה רק למצוה כדי לעשותה שלימה יתכן דאסור עכ״ל ־־ר־ שהעיר בזה הגרש״ז שליט״א בעצמו אולם יל״ע במש״כ לחלק בין מתקיים לאינו מתקיים דהרי במ״ב סשי״ח בבה״ל שהאריך בדינא דאין מכב״פ, לא הוזכר כלל טעמא דמילתא משום שאינו מתקיים ומשמע שכל אשווי אוכלא מותר גם שמתקיים ובכלל הבה״ל שם לא העיר מדינא דסשכ״ב שבאוכלי בהמה ליכא משום תיקון כלי להשוותו לדינא דאי יש מכב״פ באוכלין והרי שפיר י״ל שאוכל אדם עדיפא ממאכל בהמה ובו אפילו הדרך כן ומתקיים מותר ורק בדינא דסשכ״ב שהוא אוכל בהמה כ׳ הר״ן שם טעמא דאין הדרך ואינו מתקיים והרי כל מאכל לגומרו דרכו הוא וכנ״ל ממנ״ח ודו״מ וכמו שהארכתי באות יא-ב (וא״א לומר סברא זו רק למ״ד יש מכב״פ באוכלין שאז אזלינן בתר הדרך, ומתקיים וכנ״ל) ורק התהל״ד סשי״ח השווה בין דינא דמכב״פ באדם למאכל בהמה וי״ל ואכמ״ל.
ית) אך מה שסיים הגרש״ז שם שהתיקון לשלימה הוא לכל אדם וזה רק למצוה כדי לעשותה שלימה י״ל שכוונתו כנ״ל ממלאכת יו״ט ומנוה״ט דדינא דמכב״פ ליתא באוכלין הוא רק כשכוונתו להנאת הדיוט ולא כשכוונתו למצוה וכמו שדנתי לעיל שהכפ״ת ושעה״מ לא ס״ל כן ושי״ל דבלח״מ לכו״ע הוי בכלל דינא דאין מכב״פ באוכלין אולם מ״מ י״ל שהגרש״ו שליט״א לא ס"ל חילוק הנ״ל וס״ל שיש לחשוש להנ״ל דכשכוונתו למצוה יש בו משום מתקן מנא גם באוכלין וא״ש בס״ד,
יט) ועוד העיר הג׳ הנ״ל מדינא דסשנ״ג שאסור לבטל איסור בשבת ויו״ט משום מתקן מנא הרי שיש מתקן מנא באוכלין אולם לפענ״ד לק״מ שאוכל שנאסר לגמרי ע״י שנפל לפחות מס׳ איסור נפקע ממנו שם אוכל ואין דינו כאוכלין ובודאי שיש בו משום מכב"פ (וכמו שב׳ בדו״מ הנ״ל לגבי הדם שעומד למצוה שנפקע ממנו שם אוכל עי״ש וכנ״ל וא״כ כ״ש בנ״ד שנעשה איסור יש בו משום תיקון) - וכשבטל בס׳ שמדינא מותר ורק לחומרא צריך להשליך ממנו שב׳ הפוסקים שמותר בשבת ויו״ט שאינו תיקון כלל היינו דבודאי שמכיון שמדינא מותר יש עליו שם אוכל ואין בו משום מכב״פ ומתקן מנא להנ״ל אולם א״צ להתיר מה״ט אלא עדיפא מיניה כ׳ הפוסקים דאינו תיקון כלל וא״ש - אולם עדיין יש להעיר על דעת המ״ב בבה״ל הנ״ל שאין מכב"פ באוכלין מהא דאסור להגביה תו״מ בשבת ויו״ט משום מתקן מנא. והי׳ אפ״ל ג״כ כנ״ל דגם אוכלין שאסורים באכילה והם טבל אין עליהם דין אוכלין גמורים וכמו כשנתערבו באיסור ונאסרו אולם ל״מ כן דמ״מ ל״ג מאוכל שאינו ראוי במציאות לאכילה וצריך לבשלו שיש עליו דין אוכלין והמתקנו לאכילה א״ח משום מכב״פ וטעמא דמילתא משום שהרי עומד לתקנו וה״ה לגבי טבל אבל כשנתערב באיסור שאסור לבטלו שפיר נפקע ממנו שם אוכל אבל לגבי להפריש תו״מ לא מסתבר לומר שאין עליהם שם אוכל ויפה העיר כ״ת על המ״ב משם ומצאתי בשו״ת אבני נזר או״ח סתי״ח סקט״ז שהעיר כן [ותירוצו אינו מוכן לפענ״ד שהרי מפורש בכ״מ טעמא דמתקן ולא משום בורר ואכמ״ל] דמשם מוכח שיש מתקן מנא באוכלים עי״ש וצר״ל כנ״ל בשם המלאכת יו״ט ומנוה״ט וכמש״ב לעיל לבאר כן גם בדעת הגרש״ז שליט״א דכשכוונתו למצוה יש משום מתקן מנא גם באוכלים ומה״ט אסור להגביה תו"מ וא״ש בס״ד.
כ) ומה שהעיר הנ״ל אי שייך בנ״ד היתירא דלאלתר דל״ש לומר כן רק במה שהוא דרך אכילה והשתמשות ולא בנ״ד שאין הדרך לשרוף מצה לפני אכילה הנה כעי״ז הערתי בעצמי במוסגר מהאג״ט מ׳ טוחן שנחלק עם הברכ״י לגבי קטימת בשמים להריח אי שייך לאלתר, אולם הרי חזינן שהמנ״ח כ״כ גם לגבי השתמשות בבורר בגדים וספרים עי״ש, וא״כ ה״ה בנ״ד כל שעושה להשתמשות הוי שפיר בכלל היתרא דלאלתר והכי גרע ממש״כ הבן איש חי לצדד ברב פעלים לגבי לקלוף לאורחים כשודאי שלא יאכלו כולם ומשום כבוד האורחים הוי בכלל דרך אכילה וכמו״כ כשמקלף לצורך בישול ביו״ט אע״פ שלא יאכלו לאלתר דמ״מ מותר וא״כ היה בנ״ד וי״ל וצ״ע
<h3>בענין המנהג לתת מזון לעופות בשבת שירה</h3>
הרב נח כלוי
מנהג ישראל קדום עפ״י גדולי ישראל וקדושי עליון לתת חיטים לעופות בשבת שירה, כבר נהג כן המהר״ל מפראג זצ״ל שפעל להשריש מנהגי ישראל ובשבת שירה היה אוסף את כל תינוקות של בית רבן לחצר ביהמ״ד ואמר להם לזרוק קאשע להעופות לאות זכרון שבקריעת ים סוף האכילו ילדי ישראל פירות שגדלו בתוך הים לעופות. (משיחת הריי״צ זצ״ל תש״ב שיקאגא, ששמע מהצ״צ בשם זקנו בעל התניא ששמעו מזקנו רבי משה פויזנער נכדו של המהר״ל. נדפס בספר אור השבת. ויש להדגיש מה שאמר שלכן נתן להילדים שהם יתנו להעופות מפני שבים עשו זאת הילדים. ולא מחמת פקפוק בהלכה דודאי בדבר שעשה כדי לחנך את הילדים לא היה נותן להם לעשות דבר שיש בו פקפוק בהלכה).
חוץ מטעם זה נאמרו עוד טעמים ע״י צדיקי הדורות שסמכו ידם על המנהג הק׳. טעם אחד נאמר שנותנין שכר להעופות על שאכלו את המן שפיזרו דתן ואבירם כדי להראות שגם בשבת ירד מן. (טעם זה נאמר בשם הרה״ק רבי מאיר מפרימישלאן זיע״א, בספרים מאמר קדישין, עשר עטרות, דבש השדה, מרגניתא דרבי מאיר ודברי מאיר. ובנמוקי או״ח הביאו בשם הרה״ק רבי מענדיל מרימינוב ועוד קדושי עליון זיע״א, ובטעמי המנהגים ליקוטים אות צ״ח הביאו מספר ״שער בת רכים״ ששמעו מהרה״ק ר׳ אברהם חיים ממיקלייאוב זצ״ל בשם הרה״ק מלובלין זיע״א).
בספר ״אור פני משה״ להרה״ק רבי משה סופר מפשעווארסק זיע״א פר׳ בשלח כתב הטעם שהוא במקום צלוחית המן שציוה הקב״ה למען ירעו דורותיכם וגו׳ שידעו שהקב״ה ממציא מזון לבוטחיס בו, וע״כ עתה בעוונותינו שנגנזה צלוחית המן עושים זכרון אחר ע״י זריקת מזון להצפוריס להורות לישראל שנמשלו לצפורים שהקב״ה יזמן להם מזונותיהם. וכעין טעם זה כתב ב״ישמח ישראל״ להרה"ק מאלכסנדר זי״ע, וע״ע בספר ״כנסה ישראל״ להרה״ק מרוזין זי״ע טעם בזה. ובאחרונים הובא עוד טעם מפני שהעופות אמרו שירה על הים. וע״ע טעם בטעמי המנהגים ליקוטים אות צ״ט, ובספרים כתבו עוד טעמים.
גם רבוה״ק מקארלין סטאלין זיע״א נהגו במנהג קדוש זה.
והנה במג״א סי׳ שכ״ד סק״ז הביא מנהג זה וכתב שאינו נכון דאסור לתת מזונות למי שאין מזונותיו עליך והרבה אחרונים חייבו את המנהג וכתבו טעמים להתיר. ונבוא בעזה״י לברר הלכה זו.
איתא בגמ׳ שבת דף קנ״ה ע״ב, מתני׳ אין ודקא קשיא לך יוני שובך ויוני עליה אובסין ובו׳ ואין מאמירין את העגלים אבל למישדא קמייהו נמי לא, הני מזונותן עליך מלעיטין וכו׳. גמ׳, איזו היא המראה ואיזו והני אין מזונותן עליך, כדתניא נותנין היא הלעטה אמר רב יהודה וכו׳ מתיב רב מזונות לפני כלב ואין נותנין מזונות לפני יוסף וכו׳ אמר לך רב יהודה לעולם מהלקטין חזיר, ומה הפרש בין זה לזה, זה מזונותיו דספי ליה בידים מלקיטין דשדי ליה קמייהו עליך וזה אין מזונותיו עליך, אמר רב אשי מתניתין נמי דיקא אין נותנין מים לפני דבורים ולפני יונים שבשובך אבל נותניז לפני אווזין ולפני תרנגולין ולפני יוני הרדיסיות, מ״ט לאו משום דהני מזונותן עליך והני אין מזונותן עליך, ולטעמיך מאי איריא מיא אפילו חיטי ושערי נמי לא, אלא שאני מיא דשכיחי באגמא. ע״כ.
ויש לדון בדברי הגט׳, אם הני יוני שובך ויוני עליה איירי ביונים שהם שלו או יונים דעלמא. והנה בשלטי גבורים ביאר שהם יונים שלו אלא דכיון ששכיחי להו מיא בדברא מיקרי אין מזונותן עליך, וביאר עפי״ז דברי רש״י שכתב אין מזונותן עליך כיון ששכיחי להו בדברא. וכ״מ שהבין החזו״א, אולם בר״ן מפורש דמיירי ביונים דעלמא, שכתב דמזונות כיון דלא שכיחי מותר לתת לפני יוני שובך אע״פ שאין מזונותן עליו. ואם מיירי ביונים שלו הרי מזונותן עליו שהרי שלו הן ולא שכיחי להם מזונות, ומוכח שמיירי ביונים שאינם שלו וכ״מ בעוד ראשונים. וכן ברור בלשון התוספתא (פי״ח) המובא בגם׳ דשם איתא יוני שובך ויוני עליה וצפורין שקננו בטפיח ובבירה. (פי׳ צפורים שבנו קן בבור ובבית). וכ״מ בירושלמי פי״ג הי״ז.
ולענין הלכה כתב הר״ן שם וז״ל: מדאמרינן בגט׳ ולטעמיך מאי איריא מים אפילו חיטי ושערי נמי ומפרקינן שאני מים דשכיחי [באגם] משמע דמזונות דלא שכיחי כגון חיטי ושערי מותר לתת לפני יוני שובך אע״פ שאין מזונותיהם עליו, ודקתני אין מהלקיטין ליוני שובך וליוני עליה במזונות דשכיחי קאמר, ולפיכך תמהני על הר״ם במז״ל שכתב בפכ״א מה׳ שבת אבל מי שאין מזונותיו עליו כגון חזיר ויוני שובך ויוני עליה ודבורים לא יתן לפניהם לא מזון ולא מים ולא חילק בין שכיח ללא שכיח, וכן הרב אלפסי ז*ל לא הזכיר מזה כלום ולא ידעתי למה עכ״ל.
וכתב בב״י סי׳ שכ״ד על דברי הר״ן דכתב כן לפי שהיה גורס שאני מים ולא גרס אלא שאני מים ולכן פירש שהם דברי רב אשי אולם לפי גירסא שלנו דגרסי׳ אלא שאני מיא הכל הוא דברי האומר ולטעמיך, ומיהו לענין הלכה נקטינן כסתם ברייתא דקתני אין נותנין מזונות לפני חזיר מפני שאין מזונותיו עליך וכל מזונות במשמע הילכך שום מזון אין נותנין לפני מי שאין מזונותיו עליך ע״כ. וכן בשו״ע כתב בסתמא ולא חילק בין אית להו מזון בשפע להיכא דלית להו.
ועפ״י דברי ב״י אלו כתב המ״א בסק״ז: יש נוהגין לתת חטין בשבת שירה לפני העופות ואינו נכון שהרי אין מזונתן עליך. והעתיקו דבריו בשו״ע הרב ובמ״ב ועוד אחרונים.
אולם הרבה אחרונים התירו את הדבר מכמה טעמים, ויש לנו לבררם ולהוסיף עליהם.
בע״ש (מציינו המג״א ומביאו המחה״ש) כתב דלדידן הא דאסור ליתן מזונות לפני יונים דוקא בקיץ דשכיח להו חיטי ושערי בשדה, אבל בחורף דליכא מידי בשדה אע״ג דאין מזונותיו עליו מותר לתת לפניהם מזונות. ודבריו הם עפ״י דברי הר״ן הנ״ל, והוא נקיט להלכה בדברי הר״ן להתיר. ועי׳ גם בחזו״א או״ח ריש סי׳ נ״ט שכתב דכיון דהוא מידי דרבנן וסוגיא מוכיחה כדברי הר״ן ואין הדבר מוכרע שהרי״ף והרמב״ם חולקים, הסומך על דברי הר״ן לא הפסיד.
ולכאו׳ מוכח מדברי רש״י כהר״ן דהא דאמר בגט׳ שאני מיא דשכיחי הוא יישוב לדברי רב אשי והוא להלכה, ולא כמ״ש בב״י שהוא מדברי המקשן שבא לדחות הראי׳ ואינה להלכה ולר״א ליכא כלל נפ״מ בין אית להו ללית להו, שהרי בדברי רב אשי במ״ש הני אין מזונותן עליך פירש״י דשכיחי להו בדברא, והיינו דכיון דשכיחי להו הוי אין מזונותן עליך ומשמע דבמאי דלא שכיחי להו הוי כמזונותן עליך, דמצוה לתת להם לאכול, (ומה שכתב בחזיר שאין מזונותיו עליך דארור יהודי המגדל חזיר ומשמע שתלוי בזה אפ״ל דכיון דחזיר יש לו תמיד לאכול כדאמר בגר׳ לית עתיר מחזיר אלא שאם היה שלו, היה מ״מ מותר (עי׳ רמב״ן) לכן כתב דאסור לגדל חזיר. והיינו שצריך שני התנאים, שלא יהא שלו ויהיה לו לאכול ואז אסור למישדי קמיה.
ועוד אפשר לומר דבכלל ארור המגדל חזיר נכלל איסור לפרנסו ג״כ וזה כוונת רש״י דלכן אין מצוה לתת לו לאכול, ומצאתי שכ״כ באור זרוע הל׳ שבת אות נ״ג דחזיר אין מזונותיו עליך שאסור ליתן מזונות לפני חזיר מפני שנראה כמגדלו והוא בארור.
עוד יש לדקדק בזה דהמקור בגמ׳ דמיניה ילפינן לחלק בין מזונותיו עליו לאין מזונותיו עליו הוא מהך ברייתא דתניא נותנין מזונות לפני כלב ואין נותנין מזונות לפני חזיר ומה הפרש בין זה לזה זה מזונותיו עליך וזה אין מזונותיו עליך ע״כ, ולגבי כלב כתב המג״א סק״ז דמשמע בגמ׳ אפי׳ כלב שאינו שלו מותר דמצוה ליתן לו מזונות ומיקרי מזונותיו עליך, וביאר במחה״ש דהיינו כיון דמזונותיו מועטים מצוה הוא לגמול חסד ולהשביע רעבונו ומיקרי מזונותיו עליך, וכן כתב המאירי בדף י״ט ע״א דאמרי׳ בגמ׳ נותנין מזונות לפני הכלב בחצר, דהיינו אף כלב שאינו שלו, הרי שפסק המג״א להלכה דכל שאין לו מזונות בשפע מותר לתת לו לאכול בשבת אעפ״י שאינו שלו ומיקרי מזונותיו עליך, וא״כ ה״ה ביונים דילפינן מהך ברייתא כל שאין להם מזונות בשפע וכמ״ש בע״ש דבימות החורף דאין חיטי ושערי בשדות, וכמו״כ י״ל דבעיר דכל המזון של היונים הוא ממה שהן מחפשות לתור להם אוכל בחצירות ובגגות, וכ״ש בימות החורף (בשבת שירה) דודאי מצוה לתת להם לאכול ומיקרי מזונותיהם עליך כמו בכלב. ועי׳ בערוה״ש דלאו דווקא כלב אלא כל בע״ח שאין לו מספיק לאכול.
וביותר לפי"מ שמוכיח המג״א דגם בכלב שאינו שלו מותר מהא דאיתא ברמ״א בסי׳ ש״ח סכ״ט דמותר לטלטל עצמות אם הם ראויים לכלבים דהא כלבים מצויים ואף שאינו מצוי לכל אחד מ״מ כיון שמצויין מותר לטלטלם וע״כ דמותר לתתם לכלבים של אחרים דבמוקצה הולכים אתר דעת בע״ה (עי׳ מחה״ש). והנה שם איתא בהדיא בשו״ע דכל שהוא ראוי למאכל חיה ועוף המצויים מטלטלין אותו אף אם אין לו בעצמו אותן חיה ועוף כיון שהן מצויים. וא״כ לפי ראיית המג״א מוכח דמותר לתת לפני עופות שאינם שלו. אכן יש לומר דלגבי מוקצה אם הם של אחרים אינו מוקצה גם לגבי מי שאין לו חיה ועוף אלו, אך למג״א שהוכיח משם לדין דידן משמע שלא חילק בכך, וכמו שביאר במחה״ש דרק אם הוא עצמו מותר לו לתת להן אוכל זה לא הוי מוקצה בשבילו, וא״כ לפי״ד הרי מוכח שמותר גם לעופות שאינם שלו.
ועי׳ בנמוקי או״ח שתמה על המג״א מדוע יגרעו העופות והצפורים מהכלבים שמתיר המג״א משום ורחמיו על כל מעשיו והרי לאו דוקא בכלבים כתיב כן וגם בני כרכושתא שלא היה צורך בהם אמרינן בגמ׳ (ב״מ פ״ה) דרבי אמר עליהם ורחמיו על כל מעשיו כתיב, ופשיטא דשארי עופות יש מצוה לרחם עליהם ומעורר עי״ז רחמי שמים למעלה, וכן לא גרע מנתינת מזון לנכרי דמותר מפני דרכי שלום (ראה מזה להלן), ומסיים דלאסור דבר זה אין שום טעם וסברא דגם נפש היפה יכול לסמוך על הע״ש דמתיר בימות החורף וגם הר״ן ס״ל כן, ובפרט בשבת שירה דמנהגן של ישראל תורה.
עוד כתבו באחרונים היתר למנהג כיון שהוא לשם מצוה וז״ל התוספות שבת! ואפשר דכיון שנהגו כן לשם מצוה דמרגלא בפומייהו שהעופות אמרו שירה בים, לכן אין להקפיד בכך, וכה״ג כתב בא״ר בשם מעדני יו״ט בסוף סי׳ של״ה דהא דנוהגים בשמחת תורה לפזר פירות, והנערים מלקטים ונותנין לסלים, דאסור לעשות כן משום דהוי עובדא דחול כמבואר שם, היינו דכיון שעושין כן לשמחה לא הקפידו בכך, א״כ אפשר דה״ה נמי לענין זה. ע״כ.
וכדבריו נקטו, המהרש״ם בדעת תורה, אורחות חיים, ובמנחת שבת, וכף החיים ועוד אחרונים. ובערוך השלחן כתב: יש מתרעמים על מה שהמנהג בשבת שירה לזרוק חטין לפני העופות והרי אין מזונותן עליך, אבל נ״ל דמנהג ישראל תורה, שהרי אין אנו טורחין בשבילם אלא בשבילנו דמרגלא בפי ההמון שהעופות אמרו שירה על הים ולכן אנו מחזיקין להם טובה וא״כ הכוונה כדי לזכור שמחת שירת הים ולית לן בה, ויש מי שכתב כיון דכוונתינו לשם מצוה. מותר.
והביאור בזה הוא מהא דכתבו התום׳ בדף י״ט ע״א והביאוהו כל הפוסקים בריש סי׳ שכ״ה על הא דאיתא שם בגמ׳ נותנים מזונות לפני הנכרי בחצר, והקשו בתוס׳ הא אין מזונותיו עליך, ותירצו דכיון דמפרנסים עניי נכרים עם עניי ישראלי. משום דרכי שלום חשיב קצת מזונותיו עליך לענין איסור טורח שבות דרבנן. והיינו דכיון דהאיסור לתת מזונות למי שאין מזונותיו עליך הוא משום טורח בחנם, א״כ הוא דוקא כשהוא בחנם אבל כל שעושה כן מסיבה כל שהיא כגון דרכי שלום הוי כמזונותיו עליך ומותר, ולכן גם כאן שהכוונה היא למצוה אין בזה איסור, שהרי אינו טורח בחנם, וכ״כ ב״ישמח ישראל״ סוף פר׳ בשלח ליישב קו׳ המג״א, דכל שעושין לצורך ענין מסוים אין זה טירחא שלא לצורך ומותר.
ויש גם לציין בזה דברי הגאון שהביא המאירי שם שמותר לתת מזונות לכלבים בשבת כיון שהוא בשכר שלא חרצו לשונם לישראל במצרים, וכמו״כ כאן נותנין להן שכרן על שאכלו את המן שהניחו דתן ואבירם, ועל שאמרו שירה על הים, והוי כמזונותן עלינו לפרוע להן שכרן.
הרי ביררנו כמה וכמה היתרים לתת מזונות לעופות בשבת שירה, מדברי הראשונים שכמה פוסקים נקטו להלכה, וגם מדברי אחרונים דבזה מותר לכו״ע. וכיון שכן שיש לנו פלוגתא בזה, ברור שהמנהג מכריע כמ״ש בב״י יור״ד סי׳ קע״ב ד״ה ולהראב״ד בשם בעה״ת וז״ל; ויש לנו להניח לצבור לנהוג היתר בהלכה זו שהיא רופפת בידך ואין לה הכרע. וכן נקטו הפוסקים בפשיטות דבמקום פלוגתא המנהג מכריע, עי׳ במהרי״ק שורש ט׳ ושורש נ״ד, ובמשא מלך נעילת שערים, ובפרי חדש ריש הל׳ יו״ט סי׳ תצ״ו, כולם כתבו בפשיטות דבמקום מחלוקת ודאי שאין לזוז מהמנהג (ועי׳ במהרי״ק נ״ד דאף במנהג של מקום אחד, ועי׳ חת״ס עה״ת פר׳ משפטים עה״פ לא תהיה אחרי רבים לרעות). וע״כ פשוט בניד״ד שהרבה פוסקים להיתר הן מצד שורש ההלכה והן בנידון דשבת שירה, דודאי יש לקיים המנהג שהוקבע עפ״י גדולי ישראל וקדושי עליון בלי שום פקפוק".
וע״ע באשל אברהם סי׳ שכ״ד דשיריים של מאכלו שממילא יזרקנו לאשפה מותר לכו״ע לזרקו לפני העופות. (וע״ע בסי׳ קס״ז דבשבת שירה נהג לשלוח ע״י קטן לתת בשער הציון סי׳ שכ״ה אות ג׳ כתב ע״ד! ולאו דוקא עניים דהוא הדין כל אינו יהודי מפני דרכי שלום [מחה״ש בשם ש״ך יו״ד סוף סי׳ קנ״א], ע״כ. וכן הביאו בשונה הלכות. והוא פלא גדול דדבר זה אינו נמצא במחצית השקל ולא בש״ך שם, אלא כתבו דאע״ג דבגמ׳ איתא מפרנסין עניי עכו״ם עם עניי ישראל דמשמע דוקא ביחד עם עניי ישראל ע״ז כתבו דלאו דוקא אלא אפילו עניי עכו״ם גרידא שלא ביחד עם עניי ישראל מפרנסין אותם מפני דרכי שלום. גם יתכן שיש למנהג זה שורש עפ״י קבלה, ולפי״ז נבין מה שבשו״ע הרב העתיק את דברי המ״א והוא עצמו מסר את המנהג של זקינו המהר״ל (כמ"ש בתחילת המאמר). וזה עפ״י מ״ש בהוספות לשו״ע הרב (חלק א׳ דף לב [קפד] ע״ב) בשם אדמו״ר הזקן בעל התניא שבשו״ע שלו כתב דברי הפוסקים, ולמעשה יש לנהוג עפ״י ההכרעות של המקובלים, וכ"פ במשנה ברורה סי׳ כ״ה ס״ק מ״ב דבמקום שיש פלוגתא בין הפוסקים, דברי קבלה יכריע, עיי״ש. וזהו בנוסף למ״ש בפנים דהמנהג מכריע. לפני העופות). גם נראה בגם׳ דכל האיסור שמוצא קן של צפורים ורוצה לפזר להם הוא למישרי קמייהו וכמו שמנו שם ג׳ דרכי מזונות, ולא תני סתם שרוצה לפזר כדי האכלה שמאכילים לבעלי חיים, הכנסה שיבואו עופות ויאכלו, ואף שרוצה שיבואו לבית הבליעה, הכנסה לפה ופיזור לפניהם. העופות לאכול לית לן בה, ויש לסייע לזה והיינו שהולך לשובך של היונים ומפזר מדברי הראב״ד המובא בר״ן שבת דף י־׳ט לפניהם חיטין שיאכלו והוא טורח שהוא ובב״י ריש סי׳ שכ״ה שחולק על תוס׳ וכל מאכיל ליונים וע״ז מדבר המג״א שכתב הפוסקים ואוסר לתת מזונות לנכרי דמיקרי ״לתת חיטין לפני העופות״ אבל כשהוא אין מזונותיו עליך, ומבאר דברי הגמ׳ שאין משאיר קערה עם מאכל בחצירו והעופות הכוונה שנותן לו בידו אלא שמזמינו ומראה באים מעצמם לאכול אפשר דמותר גם בשאר לו על המזונות שיקחנו בעצמו. והיינו שזה שבתות השנה דאין זה בכלל מאכיל, דמה מותר גם למי שאין מזונותיו עליך, ויש חילוק יש בין מניח קערה באחד מחדרי לעיין בזה לגבי שאר שבתות השנה אם הבית למניח בחצר, וכ״מ מהתוספתא שהובא מותר לכו״ע או שתלוי בפלוגתא הנ״ל. בגט׳ שמסיים: וצפורין שקננו בטפיח והיינו
סיכום הדברים:
א. נחלקו הראשונים אם מותר לתת מזונות ליוני שובך ויוני עליה בשבת כשאין להן מזונות בשפע בשדות. הר״ן פסק עפ״י הגמ׳ דמותר ומהרמב״ם והרי״ף שלא חילקו משמע דאסור, הב״י פסק כפשטא דרמב״ם ורי"ף דאסור בכל גווני ועפי״ז כתב המ״א דאין לתת לעופות חטין בשבת שירה. אולם בע״ש פסק דבימות החורף שאין להן מזונות בשדות מותר וכן נקטו הרבה אחרונים וכ״כ החזו״א דהסומך על דברי הר״ן לא הפסיד.
כ. לפי דברי המג״א וכ״ה במאירי דמותר לתת לפני כלב שאינו שלו כיון דמזונותיו מועטים, א״כ ה״ה בעופות בתוך העיר שאין שם שדות וכרמים ובפרט בימות החורף דעיקר מזונות היונים וצפורים הם ממה שמחפשים בחצרות וגגות הבתים, יש לומר דלא גרע מכלב, וכ״כ בנמוקי או״ח.
ג. הרבה אחרונים כתבו להתיר כיון שעושין כן לשם מצוה וי״ל דלא גרע מנכרי דמותר משום דרכי שלום, וכן י״ל דנותנין להן כדי לפרוע שכרן, וכמ״ש המאירי בשם גאון דמותר לתת לכלבים כיון שהוא בשכר דלא יחרץ.
ד. במידי דפלוגתא פשוט בפוסקים דהמנהג מכריע. וכ״ש מנהג שנהגו עפ״י גדולי ישראל וקדושי עליון. דודאי אין לזוז ממנהג ישראל תורה.
ה. שיריים ממאכלו דממילא יזרקנו לאשפה כתב באשל אברהם דמותר לכו״ע לזרקו לעופות, וכן נראה דכשאינו נותנו לפני העופות אלא מניחו בחצירו ועופות באים מעצמם ממרחק לאכול, לכו״ע ליכא בזה משום מאכיל למי שאין מזונותיו עליך ויל״ד בזה בשאר שבתות אם מותר לכו״ע.
<h3>חיוב הדרשה ביום טוב ובפורים שחל בשבת</h3>
הרב בעריש שמעיה
אמרינן במסכת מגילה דף ד. ואמר רבי יהושע בן לוי פורים שחל להיות בשבת שואלין ודורשין בענינו של יום, מאי איריא פורים, אפי׳ יו״ט נמי דתניא משה תיקן להם לישראל שיהיו שואלין ודורשין בענינו של יום הלכות פסח בפסח, הלכות עצרת בעצרת והלכות חג בחג, פורים איצטריכא ליה מהו דתימא נגזור משום דרבה [דגזר לקמן בקריאת מגילה בשבת גזירה שמא יעבירנה ד׳ אמות ברשוה״ר אף כאן נגזור שלא לדרוש אטו איסור קרייה] קמ״ל עכ״ל הגמרא,
א. ויש לחקור מאי טעמא נקטו האי דינא דשואלין ודורשין, דוקא לגבי פורים שחל להיות בשבת, אם הטעם דדוקא בפורים שחל להיות בשבת איכא האי דינא, דכיון שאין קורין בה מגילה, הטילו הדין דשואלין ודורשין בהלכות היום כדי לפרסומי ניסא במקום קריאת המגילה, או י״ל דהאי דינא הוי בכל שנה אף כשחל שלא בשבת, וכן משמע מקושית הגמרא שהקשו מאי שנא פורים אפי׳ יו״ט נמי וכו׳ ומשמע דהוי דינא גם בפורים שחל בחול לדרוש בענינו של יום, והא דנקטו האי דינא לגבי פורים שחל להיות בשבת, היינו משום דלמסקנת הסוגיא, הוי חידושא דאף פורים שחל להיות בשבת וקס״ד לגזור בה משום דרבה ולאסור לדרוש קמ״ל דמ״מ צריך לדרוש.
ונחלקו בזה רבוותא, דהנה הלח״מ פ״א מהל׳ מגילה הלי״ג, קסבר דגם בפורים שחל בחול איכא האי חיובא לדרוש בענינו של יום, ולכן יצא לו מזה תימה על הרמב״ם שכתב שם וז״ל: ושואלין ודורשין בהלכות פורים באותה שבת כדי להזכיר שהוא פורים עכ״ל, דמשמע דעיקר דינא דדרשה הוי דוקא בשבת ומטעמא ״כדי להזכיר שהוא פורים״ כלומר דכיון דאין קורין את המגילה איכא חיובא להזכיר שהוא פורים, וכן כתב הרמב״ם לפני זה ״לפיכך צריך להזכיר שהוא פורים ולכך דורשין בהלכותיו״, ובכדי ליישב דברי הרמב״ם כתב הלח״מ דמה שהזכיר הרמב״ם טעמא דבכדי להזכיר שהוא פורים הוא רק להוסיף טעמא דעל אף שדורשים בכל פורים מ״מ בשבת קס״ד דניחוש לדרבה ולאסור. מ״מ כיון שיש לנו עוד טעם לחיובא בשבת והוא בכדי להזכיר שהוא פורים על כן אף בשבת אמרינן דשואלין ודורשין, וכ״ש בשאר פורים עכ״ד.
אכן דעת הגר״א [בשו״ע או״ח סי׳ תרפ״ח אות י״ד] בביאור דברי הרמב"ם, דדעתו דדינא דשואלין ודורשין בענינו של פורים, היינו דוקא בפורים שחל להיות בשבת, ודלכן כתב הרמב"ם דהטעם כדי להזכיר שהוא פורים, וכדעת התוס׳ שם ד״ה פורים שכתבו וז״ל: דוקא שבת לפי שאין קורין המגילה משום גזירה דרבה אבל בחול א״צ שהרי קורין המגילה וטפי איכא פירסומי ניסא עכ״ל.
אך בדעת השו״ע מבאר שם הגר״א, דלכן השמיט המחבר האי דינא דפורים שחל להיות בשבת שואלין ודורשין בענינו, היינו משום דהמחבר קסבר דהאי דינא הוי בכל שנה, ולאו דוקא כשחל בשבת, ולכן לא כתבו השו״ע.
<h4>במהות הדרשה בענינו של יום</h4>
ולכאורה היה נראה, לתלות בהאי פלוגתא, אי הוי האי דינא דשואלין ודורשין, דוקא בפורים שחל בשבת וכדי לפרסומי ניסא כיון שלא קראו המגילה אי הוי נמי בכל שנה, הא דנחלקו הפוסקים במהות הדרשה.
דהנה רש״י פירש דמעמידין תורגמן לפני החכם לדרוש איגרת הפורים ברבים, ע״כ, מבואר להדיא דהאי דרשא צריך להיות באיגרת הפורים, והוא לספר בענינו של נס ע״י דרש המגילה עצמה, יתר על כן כתב הפני יהושע דבאמת עיקר תקנת אנשי כנה״ג לקרות המגילה אפי׳ בשבת ורק אח״כ הוא דנתחדש גזירה דרבה ונדחה לער״ש, אשר על כן אמרינן דרק עיקר הקריאה נדחה, דהיינו בדרך סדר קריאה, אבל קריאת המגילה לחכם בדרך דרשה על זה לא נגזרה גזירה דרבה, ויוצא בה יד״ח קריאת המגילה וכדאמרינן היה דורשה, אם נתכוון לבו יצא, ולכן נשאר חיובה לקרותה ביום שבת, יעו״ש, ועיין בהגהות מהרי״ש (נטנזוהן) על השו״ע, שהעיר על הפר״ח דאסר לטלטל המגילה כפורים שחל להיות בשבת, מדברי רש״י הללו, וציין לעיין בפנ״י, וכעין זה הבין בספר סדר משנה על הר״מ [י״ל ע״י מכון באו״י], וכן בספר יד דוד הוכיח שהכוונה לקרות מתוך המגילה עצמה, דאי נימא שקורא ע״פ א״כ מאי קס״ד לאסור דרשה אטו קריאה הרי הוי גזירה לגזירה, שהרי קריאה עצמה הוי גזירה, ואיך נגזור דרשה אטו קריאה, אלא מוכח דהכוונה לדרוש מתוך המגילה וקס״ד דהוי חד גזירה, יעו״ש. ועיי״ש עוד בפני יהושע שביאר דאם כן, דאיכא חיובא לקרות בשבת, מאי מקשי בגמרא מאי איריא פורים אפי׳ בכל יו"ט נמי, הרי בכל יו״ט דורשין בענינו של נס בעלמא, והכא חייב לקרות את כל המגילה, ומבאר דקושית הגמרא דמ״מ לא הו״ל לריב״ל לאשמעינן דחייבים לקרות ולדרוש המגילה, דכיון דבכל יו״ט חייב לדרוש בענינו של יום, ובפורים שחל להיות בשבת, היה מן הדין לקרות המגילה עצמה, אלא דמשום גזירה דרבה דחאוה א״כ ממילא הוי ידעינן דיש עכ״פ חיובא לקרותה ולדורשה, יעו״ש.
וא״כ לדעת רש״י, דהחיוב לדרוש את המגילה במלואה, נראה דהא דאמרו הכא דשואלין ודורשין הוי רק לגבי פורים שחל להיות בשבת, דכיון דאין קורין את המגילה ממש תקנו עכ״פ דין דרשת המגילה, אבל בכל שנה שקורין המגילה כהרגלה, א״כ מה טעם שיתקנו לדרוש.
אולם הר״ן כתב וז״ל: שואלין ודורשין בענינו של יום, כלומר בענינו של נס ודרשה של מגילה דאילו מגילה גופא כבר קראו אותה מער״ש, דבשבת לא קרינן לה משום גזירה דרבה עכ״ל, ומשמע מדבריו דכיון שכבר קראוה בערב שבת, אין מקום אפי׳ לחזור ולספר ענין המגילה מתוך המגילה אלא צריך להוסיף ולדרוש בסיפור הנס, ובכגון זה יש מקום לומר דגם בכל שנה ישנה תקנה זו שצריך לדרוש ולהוסיף בסיפור ענינו של נס, אע״ג שכבר קראוה בקריאת המגילה, ועיין בראש יוסף שנשאר בדעתו בצ״ע, וביותר מבואר כן אם נאמר דבפורים שו״ד בהלכות [ויובא בהמשך דברינו] בוודאי י״ל דכלול בתקנת משה בכל יו״ט, דרבנן כעין דאורייתא תיקון.
<h4>ביסוד תקנת הדרשה בפורים שחל בשבת</h4>
ולפום ריהטא היה נראה לתלות בזה מה שיש לחקור, אם הא דאמרו דפורים שחל להיות בשבת שואלין ודורשין בענינו של יום, הוי תקנה אחרת, מלבד מה שתיקן משה לישראל דשואלין בכל חג בהלכותיו, או דהוא כלול בתקנתו של משה דשואלין בכל חג בהלכותיו, וקמ״ל ריב"ל דאף פורים שחל בשבת דקס״ד דנגזור גזירה דרבה נמי איתא האי תקנה דשואלין ודורשין.
דלדעת רש״י כפי ביאור הפני יהושע והסדר משנה והיד דוד, דדין דרשה בפורים שחל להיות בשבת היינו לקרות מתוך מגילה ממש, א״כ נראה דהוי תקנה חדשה ומיוחדת לפורים שחל להיות בשבת, דכיון דאין קוראים המגילה, א״כ תקנו דעכ״פ יקרא בדרך דרשה.
ברם לדעת הר״ן דדינא דפורים שחל להיות בשבת היינו לדרוש בסיפור ענינו של נס, א״כ אפש״ל דזה כלול בתקנת משה דבכל חג שואלין ודורשין בענינו של יום, ולכאורה בצד זה מבואר להדיא בדברי המג״א בסי׳ תכ״ט סק״א המבאר דיסוד תקנת משה היא לדרוש בענינו של יום כגון פסח ביציאת מצרים, בעצרת ממתן תורה ובחג בהיקף ענני כבוד, והראה מקום לשמעתין בפ״ק דמגילה, ומבאר המחציה״ש דכוונתו, דבסוגיין מבואר דבפורים שחל להיות בשבת שואלין ודורשין בענינו של יום, ומשמע דהכוונה בסיפור ענינו של יום (ולא בהלכותיו) א. דמרש״י שכתב באיגרת הפורים משמע ניסי הפורים וכ"כ הפמ״ג, (אגב, משמע דלא סברי כביאור האחרונים הנ״ל דמפרשי דכוונת רש״י דהדרשה היא קריאת המגילה ממש ומתוך המגילה) ב. דהא דאמרינן דקס״ד נגזור משום גזירה דרבה פירש״י דאסרינן לקרות המגילה בשבת שמא יעבירנה ד׳ אמות, ונגזור דרשה אטו קריאה, מזה מוכח בהא דפירש״י דדרשינן באיגרת וניסי פורים דאי נימא דדורשים בדינים והלכות מה שייך שיבוא להעביר המגילה ד״א, משא"כ כשדורשים בסיפור הכתוב במגילה חיישינן שיבוא לקרות בתוכה ג״כ ויעבירנה, וכן לשון שואלין ודורשין בענינו של יום משמע בענינו של נס, יעו״ש, עכ״פ מדהוכיח המג״א לחידושיה דתקנת משה בכל חג לדרוש בענינו של יום, הכוונה באגדה [ולא בהלכותיו] מדמוכח כן בסוגיין לענין פורים שחל להיות בשבת דשואלין ודורשין בענינו של יום דהיינו באגדה, מוכח דעת המג״א דהיינו חד ענינא, ולכן קיליף חד מדחבריה, אבל אי נימא דתקנת פורים שחל להיות בשבת הוי תקנה חדשה שאינה כלולה בתקנת משה, מאי יליף המג״א מהכא לגבי תקנת משה.
והנה באמת כדברי המג״א משמע בגמרא, שהקשו על ריב״ל שאמר דבפורים שחל בשבת שואלין ודורשין בענינו של יום, מאי איריא פורים אפי׳ כל יו״ט נמי דתניא משה תיקן להם לישראל וכו׳ ומשמע דהוי חדא ענינא, לדרוש בענינו של יום, וא״כ צ״ע לדעת רש״י דמשמע שסובר דדין ריב״ל שונה מתקנת מרע״ה לדרוש בכל שנה.
<h4>בדברי המג׳א בתקנה דשואלין ודורשין</h4>
אך באמת דברי המג״א, [שבאמת כן מבואר בגמרא] שדין הדרשה בפורים שחל בשבת, הוי מהאי ענינא דתקנת מרע"ה לדרוש בכל יו״ט, צ״ע, דמהיכי תיתי דאף בפורים יהא תקנת מרע״ה, דכיון דפורים הוי רק מתקנת חז״ל, דילמא אינו כלול כדין תקנת מרע״ה שנתקנה לגבי כל יו״ט דאורייתא, [וכעי״ז הקשו בתוס׳ הרא״ש ועוד].
ועוד צ״ע דדעת המג״א פשיטא ליה, דהא דאמרו פורים שחל להיות בשבת שואלין ודורשין בענינו של יום היינו אגדה, ומינה יליף דה״ה דתקנה של מרע״ה לדרוש בכל יו״ט הוי באגדה, אמנם הדבר במחלוקת שנוי, דדעת הריטב"א לדרוש באגדה שהביא ג״כ דברי רש״י ששואלין ודורשין היינו בענינו של נס ודרשה דמגילה, וגם הוכיח כן מגופו של ענין דהיאך שייך לומר בפורים שחל להיות בשבת לדרוש בהלכות ודינים של קריאת המגילה אחרי שכבר קראו המגילה מאתמול, (ברם לספר בענינו של יום וסיפור הנס שייך אף שכבר קראו המגילה מאתמול).
וכן כבר הבאנו לעיל דעת הר"ץ לדרוש בפורים בשבת באגדה, וכן הוכיח הפרמ״ג תרפ״ח ס״ו בדעת התום׳ דהחיוב דרשה היינו באגדה מדכתבו בד״ה פורים דהא דאמר ריב״ל דפורים שחל להיות בשבת שואלין ודורשין בענינו של יום היינו דוקא בפורים שחל להיות בשבת, אבל כשקוראים המגילה אין צריך דטפי איכא פירסומי ניסא, ואי נימא דחיוב דרשה היינו בהלכות, א״כ האי חיובא להיכן אזלא בכל שנה, אדרבה כיון שבכל שנה קוראים המגילה טפי איכא חיובא לדרוש בהלכותיה הנהוגים בה אלא על כרדך החיוב דרשה היינו באגדה כדי לפרסם הנס כיון שאין קוראים המגילה, ומשא"כ בכל שנה דכיון דקוראים המגילה א״צ לדרשה, כיון דמפרסם ניסא בקריאת המגילה. אלא דקשה לו דא״כ דברי התום׳ נסתרים ממה שכתבו בדיבור שאח״כ לבאר קושית הגמרא מאי איריא פורים אפי׳ בכל יו״ט נמי, דפירשו מאי איריא פורים שאין דורשים בו ל׳ יום קודם דמשו״ה צריך לדרוש בו ביום, יו״ט נמי, אפי׳ דדורשים ל׳ יום קודם החג אפ״ה דרשינן בו ביום נמי כדתניא וכו׳ עכ״ד. ומזה מוכח לכאורה דס״ל דהא דדורשים בו ביום היינו בהלכות ודינים, דהרי ל׳ יום קודם, ששואלין ודורשין פשוט הוא שהכוונה בהלכות ודינים, ומדקס״ד דבכל יו״ט לא נדרוש בו ביום כיון שכבר דרשו ל׳ יום קודם החג בהלכותיו, א״כ מוכח דאף החיוב דדרשה בו ביום הכוונה בהלכות ודינים, ומתרץ הפרמ״ג דאף דבו ביום שואלין ודורשין באגדה, מ״מ קס״ד דגמרא לפטור בכל יו״ט לדרוש בו ביום באגדה דכיון דדורשין ל׳ יום קודם החג בהלכות מסתמא ידרשו נמי בטעמו של חג ובענינו של יום, ולכן קס״ד לפטור הדרשה דבו ביום דאגדה, יעו״ש.
אכן דעת הריטב״א בביאור שיטת התום׳ דהא דשואלין ודורשין בענינו של יום היינו בהלכות ודינים, ולכן הקשה עלייהו על ביאורם הנ״ל של התום׳ דקס״ד דלא נדרוש בכל חג ביו״ט עצמו כיון שכבר דרשו ל׳ יום קודם החג, והקשה עלייהו דוודאי אינו כן דדרשה דבו ביום בפורים בשבת על כרחך היינו בענינו של נס ודרשה של מגילה [וכשיטתו שהובאה לעיל] ואילו דרשה דל׳ יום קודם החג היינו בהלכות, יעוש״ד, עכ"פ מדבריו מבואר דהבין דעת התוס׳ דגם הדרשה שבו ביום היינו בהלכות ודינים, ולכן מקשה עלייהו.
וכן מפורש ברשב״א דהא דאמרינן דפורים שחל להיות בשבת שואלין ודורשים בענינו של יום היינו בהלכות פורים, וצריך לומר, דאף דמפרש שם הרשב״א דטעם הדרשה דפורים שחל בשבת היינו משום פירסומי ניסא מ״מ אף בדרשה בהלכותיה נמי איכא פירסומי ניסא כיון שמזכיר הלכות יום הפורים ועוסק במצוות היום שהם לזכר הנס וכן מפרש הרא״ש דהכוונה בהלכות יעו״ש.
וכן נראה לפרש גם לשון הרמב״ם שכתב, לדרוש בהלכות פורים כדי להזכיר שהוא פורים, דמשמע מדבריו דהדין הוא לדרוש בהלכות, ומ״מ כתב הטעם ״כדי להזכיר שהוא פורים״, ונתבאר לעיל מהביאור הגר״א דהכוונה דלדעתו הדין דדרשה הוי רק בפורים שחל להיות בשבת ״דמפני שאין קוראין בו המגילה ואין ניכר שהוא פורים לכן תקנו בו לפחות דין דרשה, ״כדי להזכיר שהוא פורים״ ג״כ כוונת הרמב״ם דבדרשת ההלכות נמי נזכר שהוא פורים ומפרסם ניסא בדרשת ההלכות במקום קריאת המגילה.
[ונראה, דמעתה, אף ראייתו של הפמ״ג בדעת התוס׳, דצריך לדרוש באגדה, כיון שתוס׳ כתבו דדין דרשה הוי רק בפורים שחל להיות בשבת, דכיון דאין קוראים בו מגילה, בעי לפרסם ניסא ע״י הדרשה ובכך מוכיח דהדין הוא לדרוש באגדה כדי לפרסומי ניסא, יש לדחות דגם ע״י דרשת הלכות נזכר שהוא פורים, ומפרסם ניסא, וכמו שמבואר ברשב״א וברמב״ם].
א״כ מעתה צ״ע דעתו של המג״א שהוכיח דתקנת משה לדרוש בכל חג היינו באגדה, כמו דמצינו בפורים שחל להיות בשבת, הרי אף בפורים שחל להיות בשבת מצינו לגדולי הפוסקים דדעתם שיש לדרוש בהלכות ולא באגדה, וצ״ע.
אך יתר על כן תמוה, דבריטב״א מבואר, דאף דס״ל דפורים שחל להיות בשבת, שואלין ודורשין, היינו באגדה מ״מ ס״ל לגבי תקנת משה דדורשין בכל חג מהלכותיו היינו בהלכות [ודלא כהמג״א] דכתב כאן בתו״ד וז״ל: דאפי׳ ימים טובים וכו׳ חייבים לדרוש בהלכותיו עכ״ל עיי״ש
וכן נראה מוכח מהא דמוקי הריטב״א הא דאמרינן דשואלין לי׳ יום קודם היינו דוקא לבא לשאול [דלהוי שואל כענין] והא דשואלין ודורשין בו ביום, הכוונה לחיוב דרשה, וכוונתו לכאורה לתרץ שלא תיקשי למה לנו ב׳ דרשות בין קודם חג, ובין בחג עצמו, וע״ז בא לתרץ דדרשה דקודם חג היינו למי שבא לשאול, ודרשה דחג עצמו היינו לחיוב דרשה, ואי נימא דביו״ט עצמו דורשים באגדה אין מקום לקושיתו, שהרי ביו״ט עצמו דורשים באגדה ואילו קודם חג דורשים בהלכה, אלא משמע דס״ל דאף בחג עצמו דורשים כהלכות.
וכן הר״ן אף שדעתו דבפורים שחל להיות בשבת שואלין ודורשין באגדה בענינו של נס, (הובא דבריו לעיל) ומ״מ סובר דבכל יו״ט דורשין בחג עצמו בהלכות, וכפי שמוכח שהקשה להדיא הקושיא הנ״ל דמה צריך לב׳ דרשות, דהיינו ל׳ יום קודם החג וכן בחג עצמו, ומתרץ דלפני החג היינו למי ששואל בהלכות החג, ובחג עצמו הכוונה שישנו חיוב דרשה. הרי מבואר דעתו דאף בחג עצמו דורשין בהלכות, דאל״כ מאי קושיתו, וכמשנת״ב, וכן מפורש בלשונו בשמעתין וז״ל: משה תיקן להם לישראל שיהיו שואלין ודורשין בענינו של יום הלכות פסח בפסח וכו׳ כלומר ששואלין ומפרשין הלכותיהן עכ״ל. וכ״כ גם בסו״פ בני העיר.
וכמו כן לכאורה יש להקשות מדברי רש״י גופא שהמחה״ש ופמ״ג העמידו דבריהם עמש״ב רש״י דבפורים בשבת דורשין באגדה באגרת פורים, ומזה הוכיחו דכוותיה גבי כל יו״ט, אבל רש״י עצמו בסוף מגילה גבי משה תיקן להם לישראל שיהיו שו״ד בענינו של יום כתב שהיה מדבר עמהן הלכות כל מועד ומועד בזמן להודיע חוקי האלו׳ ותורותיו ולכאורה מפורש דהלכות דייקא וכן הבין הב״ח ריש סי׳ תכ״ט שציין דברי רש״י האלו להוכיח דביו"ט דורשין רק בהלכות, ועיין לקמן בהערה 4 מה שיש עוד לעיין בדברי רש״י אלו.
וא״כ דברי המגן אברהם תמוה בתרתי, מדברי הרטב״א והר״ן א] שכן מפורש בדבריהם שבכל חג דורשין בהלכות, ולא באגדה, ושלא כדברי המג״א דדורשין באגדה. ב] המג״א למד יסודו, משום דמשווה דין פורים שחל בשבת, לדין דרשת כל חג, ואילו בר״ן ובריטב״א חזינן דמחלקים ביניהם, דאילו בפורים דעתם שדורשין באגדה, ואילו בחג דעתם דדורשים בהלכותיהם.
<h4>בטעם תקנת הדרשה</h4>
והנראה ליישב בזה, בהקדם, דלכאורה דברי הריטב״א והר״ן תמוהים טובא, דהיאך מחלקים בין פורים שחל להיות בשבת, לדין דרשת כל חג, הרי בסוגיין משוינן אותם אהדדי, שהקשו ״מאי שנא פורים אפי׳ יו״ט נמי דתניא משה תיקן להם לישראל וכו״׳ א״כ הרי חזינן להדיא דדרשותיהם שוות א״כ איך קסברי הריטב״א והר״ן לחלק ביניהם דבפורים דרשינן באגדה, ובחג בהלכה.
אלא בהכרח לתרץ, כדברי הפנ״י שהובא לעיל שהקשה ג״כ לשיטתו, דסובר דבפורים שחל להיות בשבת החיוב לקרות המגילה, ובוודאי שבכל חג אין החיוב אלא לדרוש בענינו של יום, א״כ איך משוינן אותם בסוגיין אהדדי, ומתרץ דאע״ג דחלוק דין פורים שחל להיות בשבת, דדינה בקריאת המגילה, מדין כל חג, מ״מ הקשו בגמרא, דמאי קמ״ל ריב״ל דקוראין המגילה, דמכיון דחזינן דתקנו לדרוש בכל חג בענינו של יום, א״כ ממילא נדע דבפורים שחל בשבת, כיון שמעיקר הדין היו צריכים לקרות המגילה, אלא שדחאוה מפני גזירה דרבה, א״כ יובן ממילא דהדרשה בפורים שחל להיות בשבת תהיה בקריאת פסוקי המגילה בדרך דרשה.
ונראה לחדש להוסיף בכוונתו, דתקנת הדרשה בכל חג אינה כדי להודיע ענינו של חג (להמג״א דדורשין באגדה) או להודיע ההלכות, דלא תיקנו תקנה ללמד ההלכות לעם, דזיל קרי כי רב הוא, ולא נצרכה לכך תקנת משה רבינו, אלא יסוד התקנה הוא אחת ממצוות החג, כדי לפרסם היו״ט בפה ״מקראי קודש״ שעלינו לקרוא במועדו. וכעין מה שתיקנו לקרות ההלל בכל חג וחג, ה״נ תיקנו לדרוש מענינו של יום וכמו שביאר הרמב״ן ויקרא כג, ב, טעם שנקרא יו״ט מקראי קודש וז״ל: וטעם מקראי קודש שיהיו ביום הזה כולם קרואים ונאספים לקדש אותו כי מצוה היא על ישראל להקבץ בבית אלוקים ביום מועד לקדש היום בפרהסיא בתפילה והלל וכר עכ״ל ה״נ מהאי ענינא הוי תקנת מרע״ה לדרוש מענין היום.
וכן מבואר יסוד זה בדברי הרשב״א בקושית הגמרא מאי איריא פורים, וז״ל: דקס״ד דהא דריב״ל משום דכיון דאין קורין בו ביום את המגילה וליכא פירסומי ניסא בו ביום משו״ה מצריך לדרוש בו ביום בהלכותיו כדי לפרסם נסו בפה ביומו, ומאי איריא פורים אפי׳ יו״ט נמי שאנו מתעסקין בו ונוהגין בו קודש אפי׳ כן שואלין ודורשין בו ביומו עכ״ל, וראה גם בריטב״א דברים אלו באריכות יותר, הרי מבואר דביו״ט ענין הדרשה כדי לפרסם הנס דיו״ט, ולכן קס״ד דביו״ט כיון שאנו מתעסקין בו ונוהגין בו קודש א״כ לא נצטרך עוד לדרשה, וע"ז הביאה הגמרא דבכל זאת דורשים אף ביו״ט באותו יסוד באותו טעם של פורים בשבת הרי מבואר דענין הדרשה ביו״ט כדי לפרסם הנס.
ובזה מבואר שפיר יסוד דברי הפנ״י דקושית הגמרא דכיון דחזינן דדורשין ביו״ט כדי לאפושי פירסומי ניסא, א״כ ממילא (אף בלא דברי ריב״ל) הוי ידעינן דבפורים שחל להיות בשבת קוראין המגילה, דכיון דמחזירים אחר אפושי פירסומי ניסא, ורלכן דורשין בכל חג, א״כ בפורים שחל להיות בשבת, כיון דמעיקר הדין היה לקרות המגילה עצמה כדי לפרסם הנס, אלא שדחאוה משום גזירה דרבה, א״כ לכל הפחות יש לקרות ולדרוש הפסוקים, דבהכי מפרסם ניסא טובא, בעין קריאת המגילה שבכל שנה, [אמנם בפנ״י עצמו, אינו מבואר כן, אלא שהוא מתקנת אנכנה״ג, ולא מתקנת מרע״ה]‘
<h4>ביישוב דברי הראשונים והמג׳א</h4>
ובזה מיושב דברי הריטב״א והר״ן, [דסברי דחלוק פורים שחל להיות בשבת, דדרשינן באגדה, מבכל חג דדורשים בהלכה] דקסברי דאף דטעם הדרשה כדי לפרסם הנס, מ״מ בדרשה בהלכות החג נמי מיפרסם ניסא, כיון שמזכירים הלכות היום, ועוסקים במצוותיו המזכירים ניסו ולכן בכל יו״ט דורשין בהלכותיו, אך בפורים שחל בשבת, אי אפשר לדרוש בהלכות המגילה, וכמו שביאר הריטב״א, דכיון שכבר קראו המגילה א״כ אין מקום לדרוש בהלכותיה לכן דורשים באגדה כדי לפרסם הנס, אלא שהגמרא משווה אותם [הדרשה של פורים שחל להיות בשבת עם דרשת כל חג] כיון שמטרת הדרשה וענינה שווה, שהוא כדי לפרסם הנס, א״כ אפשר להעמיס כן גם בכוונת המג״א, דסובר דעיקר הדרשה הוא כדי לאפושי פירסומי ניסא, וענין זה מתקיים בין בדרשת הלכה ובין באגדה וכמשנת״ב, אלא דמעיקר הדין העדיפו בדרשת הלכה, כיון שעי״כ גם ידעו העם כדת מה לעשות וכ״ה לשון הברייתא שו״ד בענינו של יום הלכות פסח בפסח וכו׳ [כן הוכיח השוע״ה בתקכ״ט בקו״א עיי״ש] אך האידנא, אין ענין לדרוש כהלכה כדי שידעו העם מה לעשות, וכמו שכתב בשו״ע הרב בסי׳ תכ״ט סעיף ד׳ וז״ל: משה רבינו ע״ה תיקן להם לישראל שיהיה כל חכם העיר דורש לבני עירו בכל רגל בענינו של יום וכו׳ וג״כ ידרוש לעם בכל רגל הלכות הצריכות לבו ביום שיודיע להם האיסור והמותר בו ביום וכו׳ ועכשיו אין נוהגין לדרוש בהלכות בחג עצמו לפי
יש לדון לפי״ז דעיקר דין דרשה הוא כדי לפרסם הנס, וכדברי הרמב״ן הנ״ל, א״כ צריך להיות הדרשה דוקא ברבים ובאמת ברש״י במגילה דף ד. וכן בר״ה דף ז. כתב שם דהוא ברבים אך בדברי הפוסקים לא נזכר דבעי שיהיה ברבים ואולי משום דפשיטא להו, דזהו לשון שואלין ודורשין ויעויין לשון השו״ע הרב סי׳ תב״ט סעיף ד׳ דמשה תיקן להם לישראל דיהא חכם העיר דורש, דמשמע שהוא דין על חכם העיר לדרוש ברבים, אך אף אם הטעם רק כדי ללמד ההלכות, אפשר נמי שצריך שיהא ברבים דכך היא עיקר התקנה שיהא ברבים וכעין מה שתיקן משה קריאת התורה שהיא ברבים דוקא, ובמשנת יעב״ץ [בהקדמה לאו״ח] הוכיח כן ממה שהביא הרמב״ם תקנה זו בדין קריאת התורה, וכן משמע גם בילקוט ריש פרשת ויקהל, יעו״ש ודו״ק. שהבל כתוב בספר אלא דורשין באגדה מענינו של יום עכ״ל הרי ביאר דאף דמעיקר הדין היה לדרוש בהלכה אך האידנא אין צורך לכך כיון שכתוב בספר, ונשאר חיוב דרשה משום פירסומי ניסא, דלוה לא סגי במה שכתוב בספר, לכן דורשים באגדה, כיון דבזה מיפרסם טפי ניסא. כיון שדורש בגופו של נס, והלכה לא צריכינן האידנא, ולכן כתב המג״א שידרוש באגדה דוקא. ולא בהלכה. אף שמעיקר הדין אפשר לקיים מצות דרשה משום פירסומי ניסא אף בהלכה אך באגדה טפי עדיף, וכיון דאין צורך בדרשה בהלכה, נקטינן רק לדרוש באגדה, והיא כעין סברת הריטב״א דבפורים שחל בשבת אין דורשים בהלכה דכיון שכבר קראו המגילה אין צורך לדרוש בהלכותיה, ומשמע דבאגדה דוקא ידרוש [כיון שאין צורך בהלכה] דבזה מפרסם טפי ניסא.
המורם מהאמור: דכל עיקר תקנת מרע״ה לדרוש בכל יו״ט היא כדי לאפושי פירסומי ניסא, ומתקיים בין באגדה ובין בהלכה אלא שהמג״א כתב שידרשו באגדה כיון שהאידנא אין צורך לדרוש בהלכה כיון שכבר כתוב בספר, ומשא"כ בזמן הראשונים שלא היה טעמא דספרים נמצאים, היו דורשים בהלכה, והשתא תקנו לדרוש באגדה.
ובזה יתיישב לכאורה דיוק לשון הברייתא דאמרו משה תיקן להם לישראל שיהיו שואלין ודורשין מענינו של יום הלכות פסח בפסח וכר דלכאורה לשון ״מענינו של יום״ מורה שהוא באגדה, ולשון הלכות מורה שדורש בהלכה, אלא, כאמור יכול לדרוש או בהלכה או באגדה, דעיקר המטרה להתקבץ ולדרוש בפירסום הנס.
ומה שהמג״א הראה מקור ליסודו לדרוש באגדה, לפ״ק דמגילה, [אף דהתם כתבו הראשונים שידרשו בהלכה] כוונתו שחזינן התם דדין הדרשה בפורים שחל להיות בשבת, וכן הדרשה בכל יו״ט (דבגמרא משוינן אותם אהדדי) הוי משום פירסומי ניסא ולכן צריך לדרוש בפורים שחל להיות בשבת במקום קריאת המגילה, א״כ ה״נ בכל יו״ט בעי דרשה לפירסום הנס, אלא דבראשונה העדיפו לדרוש בהלכה למעשה כדי להודיע נמי ההלכות, אך האידנא דכבר כתוב בספר אין צורך לדרוש בהלכה, בעי לידרוש באגדה לפרסם הנס, (דלגבי פירסום הנס לא סגי במה שכתוב בספר, כיון דבעי דרשה לפירסום הנם) ומשא״כ אילו היה הטעם רק משום כדי להודיע ההלכות היה סגי האידנא בלא דרשה כלל כיון שהכל כתוב בספר.
וכן משמע כמג״א עצמו סי׳ תקכ״ט ס״ק א׳, דמודה דבזמן חז״ל היו דורשים בהלכות, אלא האידנא דורשים באגדה, ודלכן מחדש דהאידנא ידרשו אחר הסעודה משום שמחת יו״ט, משמע דאף הוא מודה דדין אגדה אינו אלא האידנא, אבל לא שהוא מגוף התקנה.
<h4>במהות ויסוד תקנת הדרשה בפורים בשבת</h4>
וביסוד זה שחידשנו דלדעת המג״א והראשונים ענין תקנת משה לדרוש בכל יו״ט הוא משום פירסומי ניסא, יתיישב מה שהקשינו האיך השוו בגמ׳ הדין דדרשה בפורים בשבת, לדין תקנת משה לדרוש בכל יו״ט, דאפשר לומר דבוודאי תקנת משה באמת אינה אלא ביו״ט דאורייתא אבל בדרבנן לא עבדו בזה תקנתא כעין דאורייתא ואינה סיבה לחייב דרשה, ברם בפורים שחל בשבת יש לנו סיבה אחרת לחייב דרשה והוא כדי להזכיר ענינו של יום כיון דאין קורין בו המגילה כלל, מ״מ משווינן להו בגמ׳ ביסוד הדרשה כיון דמצינו תקנת משה בכל יו״ט יש חיוב לפרסמו ע״י דרשה ממילא ידעינן דבפורים בשבת דמהדרינן להזכיר ענין היום ולפרסמו תמורת מקרא מגילה שפיר הו״ל ע״י דרשה בו ביום לדרוש בענינו.
ולפי״ז מבואר שפיר להראשונים דס״ל בפורים בשבת דורשין בהלכה ומ״מ ס״ל דחיובא דוקא בפורים בשבת ולא כשחל בחול ולכאורה אם הוא משום דתקנת משה הוא ע״י הלכות האי חיובא בכל פורים שחל בחול להיכן אזלא אבל לפי״ד א״ש דבוודאי בסתם פורים אין תקנת משה מחייב לדרוש כלל דלא עברו בזה רבנן תקנתא כעין דאורייתא ורק בפורים בשבת סיבה אחרת מחייב לדרשה משום דלא קראו המגילה כלל ובעינן להזכיר ענינו של יום אלא דס״ל להני פוסקים דאף בהלכות גרידא ג״כ שפיר מתפרסם הנס ויוצא בזה להזכיר ענינו של יום.
ונמצא דבוודאי האי דינא דריב״ל בפורים בשבת אינו כלול בתקנת משה בכל יו״ט בסיבת החיוב דלא תקנת משה מחייב לדרוש בפורים דרבנן כרם יסוד מהותם השוו חכמים דשניהם ענין פרסום הנס ויו״ט בדרשה, ודו״ק.
<h4>בביאור דעת הב׳י</h4>
ונראה דאפשר לומר, דיסוד זה שחידשנו, דטעם תקנת הדרשה בכל חג אינה כדי ללמד העם דיני החג כדת מה לעשות אלא כדי לפרסם הנס תלוי כב׳ תירוצים בב״י, וכמו שאבאר.
דהנה הב״י ריש סימן תכ״ט הקשה הא דתניא במגילה לב: דמשה תיקן להם לישראל שיהיו שואלין ודורשין הלכות פסח בפסח וכו׳ א״כ מאי האי דתניא בפ״ק דפסחים דשואלין ודורשין ל׳ יום קודם החג, ותירץ בתרי אנפי א] דהא דשואלין ודורשין ל׳ יום קודם החג אינו אלא למי ששואל הלכה מרבו, מהלכות החג דנחשב כשואל לענין, אבל לא שאנו מחוייבין לדרוש בהלכות החג, אבל הא דתיקן משה שיהיו שואלין ודורשין הלכות פסח בפסח, היינו שאנו מחוייבין לדרוש בהלכות החג דוקא, וכן תירצו הראשונים, ר״ן ריטב״א רשב״א, [עיין ביאור הלכה סי׳ תכ״ט דנוקט דהאי תירוצא היא שיטת יחידאה דלא בכל הראשונים"].
ותירוץ זה יונעם ע״פ דברינו הנ״ל, דל׳ יום קודם החג, הוי הדין כדי ללמד העם ההלכות כדי לדעת מה לעשות, ולכן אינו חיוב אלא לתלמיד השואל דנחשב שואל כענין, אבל תקנת משה לדרוש בחג הוא כדי לפרסם הנס ולכן אף כשאין אחד שואלו כלל נמי חייב לדרוש מפני פירסום הנס.
עוד תירץ הב״י וז״ל: ועוי״ל דדיני פסח עכ״פ צריך להודיעם לעם קודם לפסח ל' יום כדי שיהיה להם שהות רב להתעסק בטחינת החיטים ואפיית מצה והגעלת כלים וביעור חמץ דאילו בפסח לית להו תקנתא אי לא עבדי להו מקמי הכי וכו׳ והא דתניא דשואלין הלכות פסח בפסח וכו׳ היינו לדרוש בטעמים שבעבורם נצטוינו במועד ההוא, וגם כן לדרוש בדברים שאסור ומותר ביו״ט עכ״ל. דמשמע מתירוץ זה דהדין לדרוש ל׳ יום קודם החג היינו משום שרוב ההלכות צריכין לידע קודם החג א״כ א״א לדורשם ביו״ט, וכיו״ט עצמו דורשים האסור ומותר ביו״ט, א״כ משמע דשני התקנות בין הדרשה דל׳ יום, ובין דחג עצמו נובעות מטעם אחד והוא" כדי להודיע לעם כדת מה לעשות, ולא משום פירסומי ניסא, והא דכתב
גם ברמב״ם הוכיח במשנת יעב״ץ (או״ח בהקדמה) דס״ל כן דתקנה דל׳ יום הוא רק לבא לשאול, ותקנה דיו״ט עצמו הוא דיהיו דורשין ובזה מיישב הא דלא הביא הרמב״ם התקנה דל׳ יום קודם החג שואלין ודורשין, יעוש״ד, וזה תואם דאף הרמב"ם לשיטתו הסובר דתקנה דדרשה ביו״ט עצמו הוי משום פירסומי ניסא ולא הוי בגדר התקנה דל׳ יום קודם החג שהוי כדי ללמוד ההלכות. ולפ״ז יש מקום ליישב קצת דברי ביאור הגר״א [שהבאנו בתחילת דברינו] המבאר למה השמיט השו״ע כל האי דינא דריב״ל לדרוש בפורים שחל להיות בשבת, משום דס״ל להשו״ע דאף בפורים שחל בחול צריך לדרוש ולא הוי דינא רק בשבת. אך הדבר תמוה שהרי אף בפורים שחל בחול לא נזכר בשו״ע כלל לדרוש, וביותר תמוה דבכלל לא נזכר בשו״ע תקנת משה לדרוש בכל יו״ט מענינו, ועדיין לא מצאתי מי שנתעורר בזה, אבל אם נאמר דדעת השו״ע למעשה כתירוץ ב׳ שבב״י [ולא כמו שביארו האחרונים עיין ביאו״ה ריש תכ"ט דהשו״ע ס״ל כתירוץ א־ יעוש״ד] וכמו שביארנו, דלתירוץ זה ב׳ התקנות בין דל׳ יום קודם החג, ובין דיו״ט עצמו, הוי כדי ללמד ההלכות כדת מה לעשות, אלא דקודם החג דורשין בהלכות הנחוצות קודם החג, ואילו בתוך החג דורש באסור ומותר בו ביום, א״כ י״ל דהשו״ע סמך על מה שכתב דשואלין ל׳ יום קודם הפסח וא״כ ה״ה בפסח עצמו, כיון דענין אחד הוא, וא"כ ה״ה בכל יו״ט, וגם פורים בכלל. הב״י דצריך לדרוש ביו״ט גם הטעמים בהם נצטוינו מצוות היום, אולי היינו כדי לזרזם במצוות, (או משום דכיון דדריש כבר בהלכות היום דורש נמי בטעמי המצוות) אך משמע דעיקר הדרשה נועדה כדי להודיע לעם המצוות, כמו התקנה דל׳ יום קודם החג. דעיקרה משום ללמוד ההלכות. ולא משום פירסומי ניסא.*
ברם אף לפי הב״י דעיקר חיוב הדרשה בכל יו״ט הוא כדי ללמד ההלכות כדת מה לעשות, מ״מ תקנת הדרשה בפורים שחל להיות בשבת, הוי גם משום פירסומי ניסא [מלבד הטעם דיש לדרוש כדי ללמד ההלכות], וכדמשמע מלשון הסוגיא שהקשו על ריב״ל שאמר דפורים שחל בשבת דשואלין ודורשין בענינו של יום, ומקשינן מאי איריא פורים אפי׳ כל יו״ט נמי, דמשמע דאף בקושית הגמרא שהקשו דלמה נקט ריב״ל דין דרשה בפורים כבר ידעו שיש לדרוש בפורים שחל בשבת גם משום דיש בו עדיפות ומעלה דדין פירסמי ניסא במקום המגילה, דאל״כ הו״ל להקשות מ״ש ״בפורים שחל להיות בשבת״ דאמאי נקט שחל בשבת אלא מוכח דהגמרא ידעה שיש עדיפות בשבת דבעי לדרוש במקום קריאת המגילה.
אלא שהגמרא הקשה למה בכלל נקט דין דרשה בפורים הרי כבר תניא דמשה תיקן לדרוש בכל יו״ט הרי משמע דבפורים שחל להיות בשבת יש טעם נוסף אף להב״י דדין דרשה גם משום פירסומי ניסא.
ולדעת הב״י אתי שפיר בפשיטות מה דמדמינן בגמרא דין דרשה בפורים שחל בשבת לדין דרשה בכל יו״ט, כיון דלדידיה לעולם דורשים רק בהלכות, ולכן שפיר הקשו למה נקט פורים דאית בה נמי משום פירסומי ניסא תיפו״ל משום תקנת מרע״ה.
והנה לדעת הב״י דעיקר הטעם דתקנת מרע״ה לדרוש בכל יו״ט הוי משום כדי להודיע ההלכות אפשר ליישב מה שנתקשו האחרונים [יעויין ב״ח ח״י ריש סי׳ תכט שמתרץ שיוצא בקריאת התורה ושעה״צ שם חולק עליו, וכן מבואר מהרש״א וחי׳ תת״ס סוף מגילה] למה לא נהגו האידנא לדרוש בכל יו״ט, אך לדעת הב״י דעיקר הטעם משום כדי להודיע ההלכות, ולא משום פירסומי ניסא, אפש״ל דסמכינן דהאידנא כיון דספרים נמצאים והכל כתוב בספר א״צ לדרוש בהלכה כדי להודיע ההלכה, וכמבואר להדיא בשו״ע הרב סי׳ תכט סעיף ד׳ שהביא דברי הב״י לדרוש בהלכות ומסיק דהאידנא לא נהגו לדרוש בהלכה כיון דהכל כתוב בספר, ואה״נ דלדעת המג״א דעיקר תקנת הדרשה הוא משום פירסומי ניסא, יש לדרוש גם האידנא משום פירסומי ניסא, אך סמכינן בזה על דעת הב״י שעיקר הטעם כדי ללמד ההלכות
וההכרח לזה דאי ס״ל להב״י יסוד דרשה רבו ביום הוא באגדה, היה לו לתרץ בקיצור דלפני החג דורש בהלכה, וביו״ט עצמו דורש באגדה, אע"כ במו שנתבאר בפנים, ועיין ב״ח שהקשה על הב״י דמרש"י סוף מגילה משמע דדורשים רק בהלכה, אך צ״ע דרש"י מסיים שם וז״ל! וקבלו וקיימו שבר המצוות עליהם ועל בניהם בזה ובבא עכ״ל ויתכן שהב״י הבין דרש״י כיוון בזה דיש לדרוש גם באגדה כדי לזרזם במצוות אך נראה כהב״ח דעיקר דברי רש״י הם שידרוש בהלכה ומה שסיים: וקיימו וקבלו וכו׳ אולי כדי לסיים המסכתא בדבר טוב, ובלא זה לשון רש״י קשה להולמו, ועיין ״ריח דודאים״ למהרצ״א מדינוב זיע״א שביאר ע״ז דברים נפלאים, ואחרי הכל לבי מהסס בדעת הב״י ורש״י אם דעתם שנקבע התקנה רק על הלכה. וראה עוד בכל זה בספר ״סדר משנה״ [יצא לאור ע״י מכון באו״י]. וכאן המקום להעיר, על דברי המהרש״א סוף מגילה שהקשה למה נקטו בברייתא דתקנת משה לדרוש בבל יו״ט רק שלוש רגלים ולא נקטו לדרוש ג״כ בר״ה ויוהכ״פ, ומתרץ דתקנת מרע״ה לדרוש היה רק לגבי מצוות דאתיין מזמן לזמן [כמו שלוש רגלים] אך בד"ה ויוהכ״פ דעיקר ענינן הוא ״תשובה״. והרי זה חיובן בכל השנה לכן לא חייבו לדרוש בהם יעוש״ד, אך דבריו צע״ג דהרי בר״ה נמי איכא הלכות תקיעת שופר, והלכות חמשת עינויים ביוהכ"פ, אלא על כרחך דדעת המהרש"א דיש לדרוש באגדה, וענין היום, דבר״ה ויוהכ״פ עיקר ענינם הוא ״תשובה״. אך דבר זה צ״ע דהרי לכל הפוסקים אם דורש בהלכה נמי יוצא יד״ח דרשה א״כ ידרשו בהלכה. והאידנא ליכא האי טעמא, ונמצא לפ״ז דבפורים שחל להיות בשבת, מחויבים גם האידנא לדרוש כיון דבפורים איכא לכו״ע גם הטעם דפירסומי ניסא, אלא דבפורים שחל בשבת אפשר לדרוש באגדה, אף להב״י, דכיון דחיוב הדרשה משום פירסומי ניסא, א״כ סגי באגדה. (ובכל פורים שחל בחול, פשטות כבר יצא פירסומי ניסא ע״י קריאת המגילה, ומשא״כ כשחל בשבת).
נמצא לפ״ז, דישנם ב׳ שיטות, לדעת המג״א עיקר חיוב הדרשה בכל יו״ט הוי משום פירסומי ניסא, ואף האידנא חייב לדרוש, ואילו לדעת הב״י חיוב הדרשה הוי כדי ללמד ההלכות והאידנא אפשר דנהגו להקל משום דספרים נמצאים, אך לפלא בעיני דבשו״ע הרב תכ״ט, ד, הביא וצירף ב׳ השיטות בין חיוב הדרשה באגדה, ומציין מקורו דהוא ממג״א, ואח"כ הוסיף עוד חיוב הדרשה בהלכה ומציין מקורו מהב״י, ומשמע שחושש להחמיר לב׳ השיטות, אך לפלא שלא ציין שהם ב׳ שיטות נפרדות. וראה גם משנ״ב ריש סי׳ תכ״ט מה שכתב בפשיטות לדרוש בכל יו״ט בהלכותיו.
וטרם אכלה דבריי עלי להביא דברי אדמוה״ז בסה״ק בית אהרן על פורים (ד"ה פורים שנת תרכ״א) והנה שמעתי מא״א אדמו״ר זצלה״ה נאוו לחייך בתורים נאים הם החיות שלך, לחייך לשון חיות, כשהם בתורים שני תורות תושב"כ ותושבע״פ ועוד תורים לשון זמן היינו שנאה החיות שלך ע״י התורה בכל זמן וזמן, פשוט הוא כפי דאיתא דורשין הלכות חג בחג וכו׳ אמנם העיקר הוא שישים וישיג בכל דבר חיות הבוב״ה בכל זמן וזמן לפי הזמן שלו והיחודים הנעשים אז עכ״ל הק׳ ומבואר מד״ק שנוסף על החיוב מחיוב יו״ט לדרוש ולפרסמו הרי הוא ענין מצד לימוד התורה, ללמוד בכל זמן וזמן התורה שנועדה לזמן ההוא.
<h4>בדין דרשה כיו׳ט ובפורים להלכה למעשה</h4>
הנה כפי מה שהעלינו בדין דרשה בכל חג הדבר במחלוקת שנוי, דלדעת המג״א הוי באגדה, והטעם משום פירסומי ניסא, א״כ אף האידנא יש לדרוש בכל יו״ט בענינו של יו״ט, לקיים התקנה שהתקין מרע״ה שיהיו דורשין בכל יו״ט מענינו של יום, ואך לדעת הב״י שטעם התקנה הוי משום ללמד העם הלכה כדת מה לעשות א"כ לדידיה אפשר להקל האידנא, וכפי שביאר השו״ע הרב סי׳ תכ״ט סעיף ד׳ דהאידנא כיון דספרים נמצאים והכל כתוב בספר, א״כ לדידיה אפשר להקל האידנא בדרשה בכל יו״ט, ואף שהשו״ע הרב בעצמו מסיק שם דצריך לדרוש באגדה, היינו משום שחושש לדעת המג״א שהטעם משום פירסומי ניסא, אכן לדעת הב״י אפשר להקל האידנא, והר״ז ישוב על מנהג העולם שמקילין שלא לדרוש ביו״ט בענינו,
ובפורים שחל בחול, לדעת המג״א שהטעם משום פירסומי ניסא כבר יצאו יד״ח הדרשה בקריאת המגילה, דבזה מפרסם ניסא כמו בדרשה, וכמו שכתבו תוס׳ [וכן דעת הרמב״ם להגר״א] אך דעת הלח"מ וכן דעת הגר״א בדעת השו״ע דאף בכל פורים צריך לדרוש, אף שכבר קראו המגילה, ובפשטות צריך לומר דחיוב הדרשה לדידהו, אינה מטעם פרסומי ניסא שכבר יצאו בקריאת המגילה, אלא הטעם משום כדי ללמד הלכות, [וקסברי דתקנת מרע״ה הוי בכל יו״ט לדרוש בהלכות כדי ללמד ההלכות וכן תקנו גם בפורים] א״כ אף לדידהו אפשר להקל האידנא, וכמשנת״ב דהשתא כיון דאיכא ספרים, א״צ לדרוש עוד בהלכה, אך אפשר דחיוב דרשה לדידהו, הוי משום פירסומי ניסא, [וכטעמו של המג״א בכל יו״ט] ומצרכי לדרוש משום פירסומי ניסא, דכך נתקנה התקנה שיש לדרוש בכל יו״ט משום פירסומי ניסא, ולא סגי בקריאת המגילה, שהיא נקראת רק משום מצוות היום, אבל אכתי אין יוצא בה עדיין דין תקנת מרע"ה שנתקן בכל יו״ט לדרוש משום פירסומי ניסא, ולבן קסברי דמלבד קריאת המגילה יש להוסיף בדרוש משום פירסומי ניסא, וכן מבואר בראש יוסף דלדעת הר״ן אפשר שצריך לדרוש בכל שנה באגדה אף שכבר קראו המגילה. וכן הוא המנהג.
אך בפורים שחל להיות בשבת, צריך לדרוש לכו״ע מדינא דגמרא, דאמרינן בהדיא פורים שחל להיות בשבת שואלין ודורשין בענינו של יום, והטעם מבואר בתוס׳ כיון שאין קוראין את המגילה, תקנו לפחות שידרוש מענינו של יום, ובזה נראה דאף לדעת הב״י דהטעם דבכל יו״ט דורשים היינו כדי ללמד ההלכות, ומשו״ב מקילים בזה האידנא. אך בפורים שחל להיות בשבת, שהטעם משום פירסומי ניסא, וכמו שכתב הרמכ״ם שהוסיף טעם הדרשה בפורים שחל להיות בשבת שהוא ״כדי להזכיר שהוא פורים״ שמלבד החיוב לדרוש בכל יו״ט נוסף כאן עוד טעם שהוא כדי להזכיר שהוא פורים.
והנה המג״א כתב בכל יו״ט שידרוש באגדה, וכן דעת הרבה ראשונים, דבזה מפרסם ניסא, ונראה דאף שאר ראשונים שכתבו שידרוש כהלכה הכוונה שאף בהלכה יוצא יד״ח דרשה דאף בזה מפרסם ניסא כיון שעוסק במצוות היום המזכירים הנס אלא שהעדיפו ההלכה שבזה ידעו ההלכה כדת מה לעשות [אף שכשדורש באגדה וודאי טפי עדיף ביון שמפרסם הנס טובא] ולכן האידנא דהספרים נמצאים, נראה דלכו״ע דורש באגדה, ויתר על כן נראה דאף הב״י הסובר דבכל יו״ט צריך לדרוש בהלכה, היינו משום דהתם טעם התקנה כדי ללמד הלכות לעם, אבל בפורים שחל להיות בשבת הטעם משום פירסומי ניסא ולהזכיר שהוא פורים, א״כ נראה דענין זה יוצא אף להב״י באגדה, ולכן כהיום דהספרים נמצאים אף לדידיה יש לדרוש בפורים שחל בשבת רק באגדה"
<h4>דורש טוב לעמו ודובר שלום ואמת, כל דברי האגרת, פורים בטרברת</h4>
ותהי למשמרת, לו ולכל זרעו.
כן יש לציין דעת הפנ״י במגילה דף ר. הסובר דבפורים שחל להיות בשבת, יש לקרות המגילה מתוך המגילה ממש, במלואה, אלא שיפסיק וידרוש באמצע דרך דרשה, דיוצא בכך יד״ח וכדאמרינן בהיה דורשה אם כוון לבו, יצא. וכן כתב הגאון רבי עקיבא יוסף שלזינגר זצ״ל, שהיה נוהג כן להלכה למעשה בפורים שחל להיות בשבת לקרות המגילה ולהפסיק באמצע בדרשה, אלא שמסיים שאף שעשה כן אין להורות כן, משום זילותא בגזירה דרבה, [דבריו הובאו בספר הזיכרון ״מנחת ירושלים״ ע״ש ר״ע בלוי ז״ל], כן יש להביא הפולמוס שהיה בירושלים בפורים שחל להיות בשבת, וקטן שהגדיל בשבת, דדעת מרן מהרי״ל דיסקין היה שהקטן לא יצא עדיין יד״ח הקריאה ביום י״ד אדר, כיון שהיה עדיין קטן, לבן צריך הקטן לקרות בשבת, ולא גזרינן בו גזירה דרבה, כיון דהוי מילתא דלא שכיחא, וכן משום דכיון דכל הציבור כבר יצאו יד"ח ביום י״ד תו לא חיישינן שמא יעבירנו, דאמרינן שהרבים יזכירוהו, וכן הורה מהרי"ל דיסקין להלכה למעשה, שיקרא הקטן המגילה לפני הציבור בלא ברכה. אך הגרע״י שלזינגר [שם] מביא דבריו וחולק על כך, כן מובא דבר זה בשו״ת ציץ הקודש (להגאון הצדיק רבי הרש מיכל שפירא וצ״ל) ח״א סי׳ נ״ה, בשם הגאון רבי יוסף חיים זוננפלד זצ״ל, והוא חולק עליו. מתתיהו שווארץ
<h3>בענין איסור תפירה</h3>
א. הנה גדר המלאכות שקבלו הנשים על עצמן שלא לעשותן בראש חודש אינו מיגדר, והדבר תלוי במנהג מקומות, וכמו שהאריך להוכיח הביאור הלכה ריש סי׳ תיז, דהנה מהרבה פוסקים משמע שאין כל אשה חייבת לקבל עליה מנהג זה, ומאידך מבואר במג״א סק״ג דכל אשה חייבת במנהג זה, ומבאר הביה״ל דוודאי כולן קבלו המנהג שלא לעשותו כיום חול ממש לעסוק בכל המלאכות דלענין זה מצוות ועומדות מימות הקדמונים, אבל שלא תעסוק בשום מלאכה תוי הדבר במנהג, ומ״מ חייבת כל אחת לקבל על עצמה למנוע מלהתעסק במקצת מלאכות כדי שיהא הבדל בין ראש חודש ליום חול, בכן לפי יסוד זה שהכל תלוי במנהג, אין מלאכות מוגדרות מה קנלו לאיסור ומה לא.
ברם לענין טויה ותפירה הדברים מבוארים במשנתם של רבותינו, דבשערי תשובה הביא דברי התשב״ץ ח״ג סי׳ רמ״ד וז״ל ונ״ל כי מה שנהגו הנשים איסור לטוות ונהגו היתר בשאר מלאכות בתפירה וכיוצא בה הוא לפי מה שבמלאכת המשכון שנזדרזו יותר מן האנשים שנאמר ויבאו האנשים על הנשים כתיב וכל אשה חכמת לב בידיה טוו ויביאו מטוה וכתיב טוו את העזים שהיתה חכמה יתירה ולפי שהאנשים נזדרזו במעשה העגל יותר מן הנשים כי אהרן אמר פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם והם לא רצו לתת נזמיהם וכתיב ויתפרקו כל העם את נזמי הזהב אשר באזניהם ולא כתיב אשר באזני נשיהם, לפי״ז ניטל מן האנשים איסור מלאכה מפני זריזותם בעגל ועצלותם במלאכת המשכן, ונראה ששני הימים הם שווים וזו תורתם של נשים היא שנשאל מהם מהו מנהגם ואין לו אלא מה שנהגו, עכ״ל.
אך לענין תפירה נחלק עליו הלקט יושר (תלמיד תה״ד, מפי רבו) שמחמיר מאוד
<h3>לנשים בראש חודש</h3>
לענין תפירה וז״ל (בעט׳ 68:) ואסור לנשים לתפור בר״ח אפילו לצורך חתונה וכן מצאתי בא״ח סי׳ (תכ״ו) [תי״ז] עכ״ל, הרי שיצא להדגיש ולאסור תפירה אף לצורך חתונה, וכן מפורש הדבר לאיסור בב״י כאן בד״ה וכתב רי״ו וכו׳ וז״ל ואני ראיתי נשים נוהגות וכו׳ אלא תופרות בגדי כלי הבית, ונראה שגם זה אין לעשות וכו׳ עכ״ל, הרי מפורש יוצא מפי מרן הב״י לאסור אף התפירה, ויש להעיר על השערי תשובה ועוד אחרונים שהעתיקו דברי התשב״ץ בסתמא, שלא כדברי הב״י המפורשים הללו.
וז״ל ספר יוסף אומץ (לר׳ יוסף האן מפ״פ בשנות הש׳) אות תרפ״ב: מנהג הנשים שלא לעשות מלאכה בראש חדש רק מלאכת הבית בישול ואפיה וכיוצא, ומנהג זה יש לו עיקר גדול ממדרש ופוסקים וכו׳ ולכן הנשים שעושין מלאכת הכביסה והנלוה בראש חדש איסורא עבדי, וכן מה שמקילין הבתולות המשרתות לעשות מלאכת התפירה לעצמן ונשתרכב להן מנהג זה ממנהגן שאחר ראש חדש אב, גם הנה איסורא עבדי וכו׳, ע״כ.
וכבר כתבו המהרש״ם בדעת תורה וליקוטי מהרי״ת דבמדינותינו נהגו איסור בתפירה, [ומן הענין להדגיש שאף השערי תשובה שהעתיק בפשיטות דברי התשב״ץ מסיק דהכל כפי המנהג].
ב. עוד מצאנו דבר מחודש בספר ערוך השולחן כאן הל׳ י׳ וז״ל: והנה אצלינו נשי בעלי בתים אין עושות מלאכה ונשים העוסקות באומנות עושות מלאכה וצ״ל דלא קבלו עלייהו להפסיד פרנסתן ע״כ.
אולם דברי הערוה״ש תמוהין שכן שם בב״י מפורש להדיא להיפך דכשעוסקות באומנות בשכר ודאי אסור ואעתיק לשונו: ואני ראיתי נשים נוהגות שלא לעשות מלאכה להשתכר אלא תופרות בגדי כלי הבית, ונראה שגם זה אין לעשות שמאחר שנהגו שלא לעשות מלאכה צריכות ליזהר שלא לעשות כו כלל, ואפשר דמעיקרא הכי קבילו עלייהו לשנותו מחול ממש ולא לאסור במלאכות שאין עושות להשתכר. עכ״ל, הרי דאיפכא מסתברא דבשכר פשיטא דאסור אלא דבאנו לדון אם אפשר להתיר שלא בשכר.
וכמנהג הני נשי שהביא הב״י שנהגו להקל שלא בשכר והחמירו בשכר, כתב להלכה למעשה הרב הלבוש וז״ל וגם הנשים לא נהגו איסור אלא במלאכות שעושות להשתכר אבל מלאכות שאין עושות להשתכר כגון לתפור ולתקן כלי הבית אין נוהגות בו איסור דמעיקרא לא קבילו עלייהו אלא כן ולשנותו מחול ממש, אבל לא לאסור בכל המלאכות שאינן עושות להשתכר כמו ביו״ט דזה לא קבילו עלייהו, עכ״ל.
והן דהפוסקים חלקו על הלבוש ולא ס״ל לחלק בכך ולהתיר שלא ע״י שכר, וכפי שמבואר בדרכי משה הארוך במקור חיים להחו״י, ובגדי ישע והאליהו רבה וכן באלי׳ זוטא והעולת שבת, שכולם הביאו בפשיטות דברי הב״י לאסור אף שלא להשתכר, ובמקו״ח ואלי׳ זוטא חלקו להביא על הלבוש, מ״מ חזינן מדבריהם דכ״ש דלהשתכר אסור דגרע משלא להשתכר.
וכן גוף סברת הערוה״ש המיקל יותר כשעושות להשתכר, לכאורה תמוה, דכיון דעיקר יסוד המנהג שלא לעשות מלאכה בר״ח, נוסד בעיקר כדי לשנות ר״ח מיום חול, הרי מסתבר דכשעושות מלאכתן להשתכר, הרי הוא יותר בדרך קביעות ובדרך אומנות, א״כ נראה יותר כיום חול, ומשא"כ כשעושות שלא להשתכר אלא לתפור ולתקן כלי הבית, (כלשון הב״י) שאינו אלא דרך ארעי בעלמא עדיין מינכר שהוא ר״ח ושהן נמנעות ממלאכה, ופוק חזי דכל המלאכות שנהגו הנשים לאסור על עצמן בר״ח הוו דווקא מלאכות המוגדרות כמלאכת אומנות ולא במלאכת הבית, ודלכן לא קבלו עלייהו לאסור בישול ואפיה (אף כשהן שלא לצורך), משום שאינו דרך אומנות, א״כ נראה מזה דכל שלא להשתכר אלא בדרך עבודת הבית הי׳ נראה יותר להתיר מלומר דכל שהוא להשתכר מותר יותר, בכן נראה דדברי הערוך השולחן הם כנגד דברי כל הפוסקים הנ״ל וגם תמוהים מצד הסברא, וכן שאלתי פי כמה גדולי ההוראה פעיה״ק ירושלים ת״ו וענו ואמרו דלא נהיגין כוותיה.'
ולכן לפלא בעיני על הספרים ״הליכות בת ישראל״ הלכות ראש חודש פט״ז הל׳ ד׳ ובהערה שם, וכן בספר, ״הליכות ביתה״ פט״ז הערה י׳ שהביאו בפשיטות דברי הערוך השולחן בלא שום חולק.
המורם מהאמור: דאין להתיר תפירה לנשים בר״ח, כיון שכבר כתבו בדעת תורה ובליקוטי מהרי״ח שכן המנהג, וכן מפורש בדברי הב"י ולקט יושר ושאר פוסקים.
וכן אין להתיר עבודה בשכר, וכדברי הב״י והלבוש ועוד, ושלא כדברי הערוך השולחן, וכן פסקו כמה מגדולי ההוראה פעיה״ק ת״ו, אך בשעת הדחק יש לעשות שאלת חכם.
ולענין כשר״ח ב׳ ימים אי מותר לעשות מלאכה בא׳ דר״ח עיין במ״ב ס״ק ד, ולענין מלאכה בליל ר״ח עיין ביה״ל ד״ה מנהג טוב מש״כ בזה. אך נראה דאולי אפשר ליישב דברי הערוך השולחן ולהעמיס בכוונתו, דהא דכתב דהעוסוקות באומנות מותרות משום דלא קבלו עליהן להפסיד פרנסתן, כונתו בכהאי גוונא שעוסקות אצל אחרים ובאם לא יעבדו בר"ח עלילות להפסיד ״כל פדנסתן״ שיתכן שיפטדום מעבודתם דבכה״ג לא קבלו עליהן להפסיד כל פרנסתן, אבל לעולם אה״נ דלהשתכר אסור וכדברי הב״י, ברם נראה שדוחק גדול הוא בדבריו, מדסתם ולא פירש משמע דלעולם מותר דאלת״ה הו״ל לפרש בהדיא דהיינו דווקא כשתפסיד כל פרנסתן, וכן האי דינא דבכה"ג דתפסיד כל פרנסתן מותרות לעסוק פשיטא כביעתא בכותתא ולא הוה צריך לאשמועינן כלל, דהוי אף בחוה״מ מותרות להתעסק בכה״ג (וכ״ש בר״ח דלא הוה אלא מנהגא) ולא צויכינן בכה״ג כלל להטעם דלא ״קבלו עליהו״ להפסיד פרנסתן.
<h2>הערות וביאורים בשו"ע</h2>
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך יורה דעה</h3>
כולל ללימוד יו״ד קארלין סטאלין ידושת׳ו
<h4>הלכות רבית סימן קס׳ט</h4>
בשלחן ערוך סעיף יג איתא בישראל שלוה מעות מישראל חבירו ברבית על משכון ואמר שלוה בשליחות הגוי ועבור הגוי, ושוב אח״כ בשעת פדיית המשכון אמר השליח לא אמרתי לך אמת תחילה אלא שלי הוא (המשכון) ולויתי לעצמי, יאמר המלוה איני מאמינך אלא לדבריך הראשונים אני מאמין אבל חושש אני לדבריך ואיני רוצה לקבל ממך המעות ובט״ז (ס״ק יח) ביאר בשם הרש״ל שחושש אני לדבריך ואיני רוצה לקבל ממך המעות שלא תוציא עלי שם רע לומר שנטלתי ממך רבית וכד ומשמע דמעיקר הדין אין שום נפק׳־מ אם גובה מן המשכון או שנוטל מעות מן הלוה בכדי לפדות המשכון, הבין כך כך ובין כך בא הרבית מן הלוה (לפי דבריו " ו ה לצורך עצמו) וכל הנפק״מ רק משום שם רע, [וכתב עוד נפק״מ כשהמשכון שוה יותר שהמלוה אומר שמאמינו שעכשיו לא תובע העכו״ם לפדות משכונו],
אבל הב״ח ושער דיעה חולקים על המהרש״ל וט״ז וכתבו דאיסור גמור ליקח הרבית מן הלוה, דנמצא מכשילו באיסור לא תשיך ועובר בלפני עור, דלפי דברי הלוה פורע עכשיו רבית, ובש״ד פירש טעם הדבר דמתחילה כשנתן המשכון בשעת ההלואה לא הוי כנותן הרבית דכיון דאסור לתת רבית לא קנה המשכון שיהיה שלו ורק עכשיו בשעה שגובה ממנו הוי גביית רבית ועכשיו הוי באונס לכן עדיף שיעבור הלוה בשוא״ת ולא בקום ועשה ע״ש.
ונראה ברור דאף הש״ד לא אוסר לפדות המשכון אלא כאן שהמלוה מאמין שהוא של גוי, אבל במקום שהמלוה יודע שהוא רבית, והלוה מוחה בו שאסור ליקח רבית, ומעכשיו אינו רבית אלא כגזל בעלמא, וכמבואר בסי׳ קסא ס״ד שאם המלוה מוציא הרבית בע״כ של הלוה הוי גזילה, לכן אין נפק״מ אי לוקח משכונו או שנותן לו מעות אחרים בכדי לפדות המשכון כיון שאינו רבית רק גזילה, (אכן אם משלם מרצונו בלי ערכאות ובלי שיש למלוה משכון בכה״ג פשיטא שא״א להחשיבו כגזילה כיון שנותנו מרצונו והוי רבית גמור). ואין להקשות דגם כאן אין הלוה פורע מרצונו וא״כ לכאורה היה מקום לומר דהוי כגזילה וא״כ ק׳ על הש״ד דס״ל דאסור לפרוע רבית לפדות המשכון, די״ל דדוקא כשהמלוה יודע דהוי רבית יכול למחות בו שלא ליקח רבית ואז נהפך לגזילה אבל כשהמלוה לא מאמינו שהוא רבית ומותר לו ליקח הרבית לא שייך מחאה וכמש"כ בטעם ריבית סי' קסא ס״ק נז (ד״ה אבל) בשם מו״ח הגאון רבי משה שטרנבוך שליט״א ומצאתי שכ״כ גם במהרי"ט (יו״ד ח״ב סי׳ מב) אמנם לפי דרך הש״ך שכתבתי שם (ד״ה ונראה) דאפילו אם המלוה חושב שמותר ג״כ יכול למחות והוי כגזילה ודוקא כשהלוה נותן מרצונו מותר לפ״ז גם כאן יכול למחות, ולכאורה צ״ל שהב״ח וש״ד ס״ל כהמהרי״ט הנ״ל, וכו׳ ונתחייב ברבית אסור לפרוע החוב, ואע״פ דבשלא משלם ינתקו לו החשמל וטלפון, והלוה לא פורע מרצונו בכדי לקיים הבטחתו אלא בכדי שלא להפסיד חשמל וטלפון, מ״מ לא מיקרי פרעון בעל כורחו, וגזילה מצד החברה, שהרי יש רשות להחברה להתנות שמי שלא ישלם החוב בזמנו יפסיד הטלפון וחשמל ואין בו שום חשש גזל, ומה שאומרים שמי שישלם רבית זכאי לקבל (ועמש״כ בגליון ב שנת תשנג בסלו טבת).
ואין לומר דהתשלום אינו משום רבית גם בכל רבית קצוצה נימא שהלוה לא משלם מרצונו אלא בכדי שלפעם הבא ילוהו שנית וגם שאנשים אחרים ירצו להלוות לו, וזה מפורש ברא״ש פרק איז״נ (סי׳ ב) דפשיטא דאסור דמ״מ עכשיו פורע הרבית מרצונו ולא בעל כרחו והוי רבית ולא גזילה, ולא מיבעיא דלדעת השער דעה וב״ח הנ״ל דאסור דאפילו אם המשכון שוה הרבה אסור לשלם רבית בקום ועשה בכדי לפדות המשכון, אלא אפילו להט״ז ומהרש״ל שמתירין לפדות המשכון ה״ל משום שגם גביית המשכון הוא בעל כרחו וגזילה תחת יד המלוה [אלא דכיון שלא יודע שהישראל לוה לצורך עצמו א״צ לחשוש שהוא גזל ומותר לו ליקח ממנו], וכל הפרעון הוא בעל כרתו ואין נפק״מ בין פרעון מהמשכון או פרעון כסף מזומנים, משא״כ הכא כשמנתקים הטלפון וחשמל אין כאן שום גביית רבית לכן אסור לשלם הרבית, אבל כשיש היתר עיסקא להחברה אפשר לסמוך עליו, [ואפילו כשאין הית״ע, יש עצה, שאחר יפרע הרבית להחברה עבורו, ולעולם לא יחזור ויקח הרבית מן הלוה וע׳ מש״כ בט״ר קו״א סי׳ לח],
סעיף יז בש״ך וברעק״א ובפ״ח בשם החת״ס (סי׳ קלה) מביאים מש״כ הראנ״ח (סי׳ נח) במנהיגי הקהל שלוו מעות ברבית בכדי לבנות בתים לצורך הקהל להשכירם ולהרויח בהם, ופסק דהקהל צריכים להחזיר להממונים הרבית דלא דמי ללוה מעכו״ם וחוזר ומלוהו לישראל דאסור ליקח הרבית דהכא שאני דכיון שהוציאוהו לבנין והבתים בנויים לפניהם ונוסף על ההוצאות הרבית שמשלמים להנושים, הו״ל כנושא ונותן באמונה שמעלה על הפירות שכר חמרים וכתפים ע״ש.
ולכאורה הדבר תמוה מאוד איך מדמה לשכר כתפים, שהרי הממונים שילמו עבור הקהילה רק הקרן בלבד, ומה לנו איך השיגו הממונים את הכסף ואם הם משלמים השותפות, משא״כ הכא מוציאים עבור הקהילה רק הקרן, ומה שהם עצמם מתחייבים לשלם רבית להגוי (בכדי להשיג המעות בהלואה) אינו אלא כמו כל ערב שלוף דוץ וכמו בכל סימן קסח, דמפורש שאם דורש שישלמו לו דהוי רבית גמור, וראיתי שהמהרש״ג(סי׳ עו) כבר תמה עליו,
ועיינתי בשו״ת הראנ״ח בפנים וראיתי שהזכיר טעם ההיתר משום דכיצד אפש״ל שהקהילה ירויח על ידי מעותיו של הממונים, ומשמע דס״ל שהבנין שייך קצת להממונים דכיון שהם השקיעו בו מעותיהם לכן הר״ז שייך להם לענין רווחים, ונמצא שלא נוטלים רבית אלא שכר מהבתים שלהם, או שכירות על הבנין שבנו, ומש״כ דהוי כשכר חמרים וכתפים נ״ל שכונתו שבאמת צריכים לדון ב׳ דברים, א׳ איפה יש ריצוי ורצון המשלח שילוה ברבית עבורם, ב׳ אפילו אם יש רשות מ״מ אם לא נעשה באופן המותר הוי רבית, והראנ״ח דן שם רק על פרט הראשון איפה יש רשות וע״ז כתב דהוי כמו שכר תמרים וכתפים, ומ״מ כשתקשה למה אין איסור רבית צ״ל כמש״כ להלן שיש להם זכות בהבנין. (אבל מ״מ צריכים לדון לגבי האחריות הבנין על מי מוטל אם ח״ו ימוט ויפול, אי נימא שהוא באחריות " ד ל ה א״כ לא נחשב בשל הממונים, ועכצ״ל דהוי באחריות הממונים).
ובאמת שמצינו בעין זה בשותף אחד שלוה כסף מגוי ברבית על שמו עבור השותפות, דמבואר בט״ז סי׳ קע סק״ג שמותר ליקח הרבית מן הרווחים וה״נ הממונה של הקהל ג״כ עושה ברכוש הקהילה כמו שותף, וע׳ בשו״ת דברי חיש שביאר הטעם שמותר משום שאין האחרעזו על השותף השני לפרוע מכיסו ורק מכיס השותפות לכן מותר ליקח מן הריוח ע״ש, וא״כ י״ל דה״נ בממונים שמלוים לקהילה לצורך ב " הנ״ל י״ל שאין אחריות על הקהילה רק a* רכוש הבנין, וזהו טעם ההיתר.
עוד נלענ״ד דיתכן לומר דגבי קהילה מותר להתנות שאם□ יפול הבנין ויפסיד שאז יחזור ויגבו מן הקהל ואפ״ה מותר ונחשב שהבנין הוא וה״ט משום דבשעה שהלוו להקהל לא נתחייבו הקהילה בשום אחריות כלל, והבל היה רק על הבנין שבנו. ומה שגובים אח"כ מן הקהל (אם נפל הבית) הוא רק תקנת חז״ל של הקהילות והפקר ב״ד הפקר, וכמש״כ כן בחו"ד ס״ק לג דכשלווים עבור קהילה לא טמזייבו לפרוע עכשיו, רק יש דין וכח ב״ד שמותר לגבות בכדי לפרוע החובות, ונהי שלא מתירין להלוות ברבית ע״פ סברא הנ״ל, וכמבואר כאן ברמ״א, מ״מ זהו דוקא בהלואה רגילה שתחילת סמיכת דעתו של המלוה הוא על זה שיגבו לבסוף לכן הוי כעין הלואה משא"כ בנד״ד שעיקר השעבוד הוא על הרכוש והבנין ורק אם יהיה הפסד יגבו לבסוף י״ל דעדיף טפי, וצ״ב, דאפש״ל שאין היתר אא״כ נשאר אחריות המעות על ממוני הקהל שמלווים הכסף ואם יפסידו כל הבנין שאז לא יקבלו בחזרה וצ״ב.
ועיין בברית יהורה (פ"ו הערה נח) שתמה על החת״ס שהתה גם כשהראש הקהל לוה מעות לצורך בנין חומת בית הקברות ומקום הלנת אורחים, שהרי כיון דהבנין הוא של הקהל, הרי זה כמסר להם המעות שהרי הקהל זכו באבנים וקורות, ושאני נדון הראנ"ח שגם לאחר שנגמרה עבודת הבנין נשארו הפקידים המתעסקים בהשברת הבנין ולתת ריוח להקהל, ונמצא שהקהל נתנו זכותם בהבנין להפקידים שיהיה שלהם לגבות הרבית מתוך הרווחים.
ולענ״ד נראה דדברי החת"ס א״ש בפשוטו, דבאמת אין שום נפק״מ אם הממונה נשאר אפוטרופוס על ניהול הבנין או לא, אלא כל זמן שלא זקף את החוב על כל בני הקהל שאם יהיו חייבים לו, נשאר השעבוד פרעון החוב על הבנין ונשאר לו בו קנין לדרוש ממנו שכירות כנגד הרבית שפורע לגוי ושפיר כתב החת״ס שיכול לדרוש שכירות על חומת בית הקברות ומקום הלנת אורחים.
ודע דקבלן שבונה בנין עבור בעל הבית ולוה ברבית מבנק לצורך הבנייה, אם הבעה״ב מקבל אחריות החובות בודאי אסור לדרוש רבית, ורק אם נשאר האחריות רק על רכוש הבנין בלבד מותר לדרוש הרבית מן השבח וכמש״כ לעיל בביאור דברי הראנ״ח וחת״ס, וכן מוכח בט״ז סימן קע ס״ק ג ובדברי חיים בשותף שלוה מגוי ברבית עבור השותפות.
ויל״ע מה הדין בקבלן שנוטל הלואה ברבית עבור הבנין בלי להודיע להבעלים אם הבעה״ב מתחייב לשלם או לא, ואם אין בו מנהג קבוע דינו לכאורה כמו שותף שלוה עבור שותפו השני בלי ידיעתו שלא מתחייב לשלם לו אלא מתוך השבח שהשביח (ע״ע בראנ״ח וגם בחו״ד לקמן סי׳ קע על הט"ז סק״ג), אבל כשמוסר חשבונות להבעה״ב אפשר דנחשב כזקפן במלוה ושהבעה״ב מתחייב לשלם לו מכיסו, ומאז נהפך להלואה רגילה, ולפ״ז מהשעה שמוסר חשבונות לבעה״ב אסור לשלם לו הרבית בכל אופן וצ״ב, וכ״כ בברי״י שם אלא שכתב מטעם אחר ואכמ״ל, אבל כשזוקף במלוה להדיא, פשיטא דנהפך מאז להלואה רגילה ואסור ליתן לו רבית עבור הרבית שפורע לגוי מזמן ההוא ואילך. בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת״ו
<h3>הערות וביאורים בשלחן ערוך חושן משפט</h3>
שכן הבא להתקין סורגים באויר שמעל סוכת חבירו שאלה; שכן שיש לו מקום המיועד לעשות סוכת מצוה שלו, ויש לו זכות באויר שלמעלה שיהיה פנוי לצורך הכשר סוכתו, וכגון שכן בבנין בית משותף שהקבלן הקצה לו מרפסת מיוחדת לסוכה וכפי הרגיל, או שיש לשכן זה חזקה [ע״פ הלכות חזקת תשמישין] לעשיית סוכה במקום זה, ונשתעבד לו האויר שלמעלה, ובא השכן למעלה להוציא סורגים וכדומה באויר שלמעלה באופן שפוסל הסוכה מספק או מחומרא, האם השכן שלמטה יכול לעכב עליו או לא.
תשובה! מי שיש לו זכות ושעבוד על אויר שלמעלה מסוכתו שיהיה פנוי לצורך הכשר הסוכה, יכול לעכב על בעל האויר מלהוציא מרפסת או זיזין וכדומה הפוסלין סוכת מצוה שלו, שהרי האויר משועבד לו לכך.
ואף אם עשה שם דבר הפוסל הסוכה רק מספק, [וכגון שהוציא שני זיזין שכל א׳ רחב ב׳ טפחים ואין ביניהם אויר ג״ט, שנסתפק הרא״ש אם פוסל הסוכה ונקטינן להחמיר מספק, ע׳ שו״ע או״ח סי׳ תרל״ב ס״ד], מ״מ מעכב עליו, ואין בעל האויר יכול לומר קים לי דהסוכה כשירה, ומשום דכיון דלמעשה מבואר בפוסקים דהסוכה, פסולה מספק, ע״כ נשתעבד האויר גם לזה, שהרי האויר נשתעבד לצורך סוכה שיוכל לישב בה ולקיים מצות סוכה. והיינו שתהיה הסוכה כשירה בודאי, וא״כ יש לו זכות לעכב אף לפסלו מספק.
וכעין זה מבואר בשו״ע (חו״מ סי׳ רל״ב סי״ב) לענין ביטול מקח, בקונה בהמה ונמצאת טריפה, דאף אם הוא באופן שאנו אוסרין רק מספק, מ״מ המקח בטל, וביארו הפוסקים (ע׳ ש״ך סי׳ ש״ו סק״ט וכנתיה״מ רל״ב סק״ג וביהגר״א סקכ״א) הטעם משום דכיון דסו"ס הבהמה אסורה אין לך מום גדול מזה והוי מקח טעות בודאי.
וע״ע כעי״ז בשו״ע אה״ע (סי׳ קכ״ב ס״א) לענין בעל שאמר כתבו ותנו גט לאשתי וכתבו גט פסול דאמרי׳ דלא עשו שליחותן ויכולין לכתוב גט אחר כשר, ובתו״ג(הו״ד בפ״ת סק״ה) הביא מהש״ך (חו״מ סי׳ מ״ט סק״ו) שכתב דאם הגט פסול רק מספק א״י לכתוב אחר, שמא הגט הראשון כשר וכבר עשר שליחותן, ובקצוה״ח שם תמה עליו דלא גרע מכתבו גט הפסול רק מדרבנן דאמרי׳ שלא עשו שליחותן כיון דסו״ס א״א לגרש בגט זה, וה״ה גט הפסול מספק, וכתב התו״ג ליישב דברי הש׳&lt;ך דודאי בספק גמור שנסתפקו בש״ס או בפוסקים והוא ספק לכל הדור ודאי לא חשיב שעשו שליחותן, והש״ך איירי כשהחכם שבעיר מסתפק בכשרות הגט, דבזה הוי חסרון ידיעה, דאפשר דלחכם אחר הגדול ממנו לא יהיה ספק וכבר עשו שליחותן, ע״ש.
ולכאו׳ ה״ה לענין מקח טעות ולענינינו, דכל שיש ספק בפוסקים וממילא צריך לחוש מן הדין לחומרא הוי מום במקח, וכן אמרי׳ דנשתעבד האויר לכך, משא״כ כשאין הספק מבואר בפוסקים, אלא שנתעורר איזה ספק לחכם שנשאל על דבר זה, בזה יכול האחר לומר שמא הדין הוא שהוא כשר ולא נשתעבדתי לכך, כיון דלא הוכרע עדיין להחמיר.
אמנם אם נסתפקו כל גדולי הדור אף שהוא ספק שלא נזכר בקדמונים משמע בתו״ג דחשיב ספק גמור, ומשמע דה״ה אם נחלקו גדולי הדור בדבר שנתחדש ולא נזכר בפוסקים חשיב ספק גמור, וא״כ הוי ביטול מקח וכן לנידונינו יכול לעכב עליו. וצ״ע.
וע״ע בסמ״ע (חו״מ סי׳ דל״ב סקכ״ח) שהביא דבראשונים מפורש דאף במקום שהבהמה אסורה רק מחמת חומרת הגאונים חשיב מום, ועיין משפט שלום (שם) שהביא מכמה אחרונים דכל היכי דאיכא פלוגתא דרבוותא אף דלהלכה הדבר מותר מ״מ היכי דקיי"ל להחמיר לכתחילה חשיב מום במקח לבטל המקח, ואמנם היכי דלא כתבו הפוסקים להחמיר, אין הלוקח יכול לומר שחושש להחמיר, כיון שמצד הדין קיי״ל להקל, וכמבואר בפמ"ג (או"ח סי׳ תס״ז א״א סקכ״ד), וע״ע דעת תורה (יו״ד סי׳ ט״ו סקל״ח).
ועפ״ז יש לדון גם בנידונינו, דבמקום שכתבו הפוסקים להחמיר שלא לישב בסוכה כזו יכול לעכב עליו, דודאי החזיק לשעבד האויר לצורך סוכה שיוכל לישב בה לכתחילה, והיינו שלא יעשה באויר שום דבר שמן הדין יפסול את הסוכה עכ״פ לכתחילה, [וע׳ שו״ע אה״ע שם לענין גט, וי״ל דהתם מהכ״ת נימא דציוה לעשות גט עם כל החומרות, משא״כ הכא כיון דיצטרך להחמיר ולא לישב בסוכה, ודאי שיעבד האויר גם לזה, וע״ע פ״ת שם סי׳ קל״ג סק״ג], אך אם מצד הדין א״צ להחמיר, ורק משום מדת חסידות רוצה להחמיר על עצמו מ״מ א״י לעכב על בעל האויר, דודאי לא נשתעבד לזה, [ואף אם יטעון שבפירוש נשתעבד לו גם לכך, צריך להביא ראיה על כך ושנטל בקנין, דחזקתו אינה ראיה על דבר זה, דאין עשיית סוכה מעשה שימוש וחזקה באויר רק לענין לשעבדו לצורך סוכה כשירה ותו לא, וכן צריך לקנין ומשום דעצם עשיית הסוכה אינה מעשה קנין לשעבד על יותר מכדי הצורך לסוכה כשירה],
העולה מכל זה, דאם בעל האויר בא לעשות שם דבר הפוסל סוכתו בין בענין שפסול בודאי, בין בענין שפסלוהו הפוסקים מספק, או אף אם פסלוהו מחומרא ואמרו דלכתחילה יש להחמיר ולא לישב בסוכה כזו, בעל הסוכה מעכב עליו שלא לעשותו, אך אם אין פסול הסוכה מבואר בפוסקים, אלא שהחכם שנשאל ע״ז מסתפק בהכשירו או כשבעל הסוכה רוצה להחמיר כדיעה הפוסלת שנדחית מהלכה ולא כתבו הפוסקים להחמיר בזה, א״י לעכב על בעל האויר, אא״כ יביא ראיה [או שיודה לו בעל האויר] שקנה ממנו זכות ושעבוד גם לחומרא זו ונטל קנין על כך.
וכל זה כשהאויר שייך לחבירו, אבל אם האויר שייך לבעל הסוכה וחבירו בא להוציא שם זיז וכדומה, בכל גווני מעכב עליו, דאף שהוא רק מכח חומרא בעלמא מ״מ יכול לעכב על חבירו מלהשתמש בשלו, דלאו מדת סדום הוא. [ואם האויר משותף לשניהם והעליון בא לעשות דבר שרגילין לעשות באויר משותף, כגון סורגים וכדו׳, דינו כעושה בתוך שלו, ופרטי דיניו כנ״ל].
<h2>לשון</h2>
הרב דויד יצחקי
לצלוי נשמת מו״ח הגה״צ רבי חיים יצחק חייקין זצ"ל
נלב״ע כ״ד בניסן תשנ״ג תנצב״ה.
<h3>מדידת מצה - שיעורי כזית ובביצה</h3>
א1 ן כ11 נ ת11 3 מא0ר ה1 ה להב&gt;ע w o רעה 1K ה3רעה !'הלכה בענ »» שיעורים, וכל רעה או שוטה או דרך מרירה vpj » רק לעזור ערי להמחיש מ שמעות תוע או ת ה מרירו ת שלנו ולהקל על הרועה ל ה סיק מסקנו ת למע שה. כמו כן שיעור so ע מ״ק נקסנו ל רונ מ א, הו איל שהוא מספר עגול. ושגור כפי רבים כשיעור ה כזי ת או הנביעה, וממנו נקל לחש 3 ל שיעורים אחרים.
א. הנה שיעורי כזית, כביצה, רביעית וכוי כולם הם מדות נפח, ומ שקלם משתנה לפי החומר, ואעפ״כ חכמי הדורות לפעמים נתנו שיעורים אלו במדת המ שקל לפי מקו מ ם ושעתם וטיב החומרים המצויי ם אצלם, כדי לתקל על תעבור לעמוד על השיעור [עיי פי׳ המשנה להרמב״ם עדיות פ״א מ״ב, אחרונים או״ח סי׳ תפ״ו, חזון איש קונטרס השיעורים(אוייח סי׳ לט סקייח)].
ב. ואחרי שפת ומצה משתערים כמות שהם עם החורים הטבעיים שלהם, ואחרי שנהגנו לעשות רקיקי מצות דקי ם מאד, ק שה מ אד לעמוד על מדת הנפח של המצות מכיון שמשתנה העובי מ מ קו ם למקום על כל פני שטח המצות, ושינוי ק טן בעובי דק על פני כל המצח עושה שינוי גדול בנפח המצה. לכן מ ח מ ת הקו שי הזה קבעו מדת הכוי ת ע״פ מדידת ק מ ח מצה או מצח טחונה, אך דא עקא, כי אין ק מ ח מצה ״מצח כמות שהיא״, שאפשר לקבוע בודאות שיעור כזית מצה על פיו. ועוד מדת הנפח של ק מ ח מצח עצמה איננה קבועה, ומשתנה הרבה מאד לפי גסות הטחינה והדחיסה כידוע לכל המתנסה בה - וערבך ערבא בעי; אלא דההכרח לא יגונה, ואין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות, ונקטו דרך זו לחומרא, משום דודאי המ שקל היוצא ממדידת זו אינו פחות ממ שקל מצה כמות שהיא [עי׳ חזון איש שם סקי״ו].
ג. אך דרך א ח ת ק שה וארוכה יש לפנינו לעמוד על נפח המצה כמות שהיא; וחיינו למדוד עובי המצה במקומות רבים על פני שטח המצה ע״י כלי למדידת דברים דקים הנקרא ״מיקרומטר״, ומדידת ה שטח עצמו; וכאשר נכפיל השטח ע״י העובי הממוצע נקבל הנפח האמיתי של המצה בקירוב. גם נוכל להשוות נפח המצה למשקלו, ולקבל מזה שיעורי המצה במשקל בקירוב. ובזה נוכל לעמוד על שיעורי הכזית למצות מצה וברכת המזון וקידוש במקום סעודה, ושיעורי הביצה לנטילת ידים לסעודה בברכה, ולעירובין ועירוב תבשילין.
ד. אופן מד Tס מצת יד: לשקול חמינס המצה, ולצייר צורת החסינה על נייר מילימנורי. ולחלוק אח הצורה לריבועים ושמחים קטנים הלכה, ולרשום שטס כל המלקיס ולשכמס. סך מלנד הקושי והטירחא בחישוב השטח בדרן זו, עוד יש אי דיוק במדTח העובי הממוצע. שהרי עובי השטח המקיף אח המצה ע״פ המדT ה שלנו יצא נ0»/25 יוסר מהעוני הממוצע שבאמצע המצה. ודרו המומלצת היא לחסון חתיכה מצה כמלבן נסכין סיחון חד ולמדוד הצלעות. כמדת האורן ורוחב של חסיכוח מכם יד דקדקט למדוד העלמת ו " ו ח , היות שנדרן כלל אין שטחן ישר - וקינלנו מושפמ שטח עד כ3.5%. אח״כ יש למדוד עובי המצה שביב במקומות רבים ולחשב העוני הממוצע. המצות שמדדט נאפו כחדש לפני כן, ולא נארוו באדוה הרמטירJ
ה. אופן מדידה מצח מכונה; המשקל והשטח פשוטים [אן לא חמיד ה6ורך והרננזג משני הגדיים שודס - וגם מצד ממדה המצה מהקצרה גקצווה המצה, דש למדוד האורך והרי» מאמצעה], אך מפני סריס ובקעוח״ הרבים חחכנו המצה גאלבפון ומימננו נקודות קרוב לשפח החתן במקביל לחמן, במרחקים שווים של צ״מ או מצי צ״מ [אן מנשיון מראה שכדי לקנל הוצאה מאהנה, לא די דק נל צ״מ], ושם מדדנו - כדי שלא מהיינה המד Tומ מושפעות ממקום מסויים או חסנ ה מסויימח של המצה, ״בלי מיעון חללים״ נזהרנו שלא לשבור הבועות, או לשער גובה הבועה במקום שכבר נשבר. ״עם מיעוך חללים גדולים״, שגרנו ההברגה של המיקרומטר בקלוח עד שנעצר בלי לחן הרבה. ״בין הערוגות״ מדדט מקום הנמוך שבין ערוגה לערוגה במקום הגבוה שבין מור וחור. לפי שוגי המצה ניכיט עד כ0»/2 מהנפש מחמת מקום מורי ה״רעדלערים״ של המכונה.
ו. דיות המד Tוח; בשנה תשנ״ב המאורם ש מינו היו רק פשוטים, דמבן אי דיוק של עד כ0.5 גרם מענה מטה. כמו כן מד rמ העובי תלויה על ל " ההברגה ועלולה לשטיות קטטת. בשנת משנ״ג שקלט במאזנים עם דיוק ל0.1 גרם הקרוב עד 10 גרם, ומס! גרם על 0.2 גרם הקרוב. בדרך כלל בצעט כל סוג מדידה על כל חתיכת מצה פעמיים [מין ממצוס ״מהדרין״ מנורה 2,] ועשינו ממוצע מהתוצאות. במצות מכונה הקפדנו למדוד כל מצי ת. שה״כ ביצענו נשנה משנ״ג כל, יותר מססס! מד 7ומ עובי במצות מכונה ויותר מ700 מד rומ במצות יד1 שטיות במדת העובי הממוצע נין מדידה למדידה במצת מכונה הגיעו עד כ0»/3 ; ובמצה r במקרה אחד לנד עד נ0»/12, ונשנים כ0»/6 והשאר נ0/״3 או פחות. גם במדידת השטח יתכנו טעיות עד כ0»/2 בחתיכות גדולות ועד כ0»/5 נמתיכוח קטנות. אך למרוח האי דיוקים האפשריים הנ״ל, נראה ע״י השוואת תוצאות החמיטת להדדי, שתוצאות כמעט כל החתיכות בפני עצמן הן מדוייקוח עד כ0»/2 - 3% מעלה מטה.
ז. מהטנוה לחומרא! לפי היוצא מהמדידות שלנו יש בכ25 גרם מצו! יד [אך אם המצה לבנה בשתי הצדדים צייד צי ב28 גום(ואולי בן גם במצות עבות אף שאינן לבנות צ״ג), i p אם המצות נאפות בערב פסח צריך להוסיף עוד קצת] וככ30 • 33 גרם מצת מכונה כזית של 50 צמ״ק אם נצריך מיעוך החללים הגדולים. נצצם מצת מכונה יותר דהוסה ממצת יד, אלא דמחמת הבועות הגדולות מלאות אויר נראית יותר ״קלה״ ממצת יד. יכשטוברים הבועות חוזרת המצה להיות יותר ״כבדה״ ממצת יד.] כמו כן בשני סוגי מצות יד שמדדנו יש במצה שלימה כ2 - 3 כזיתים - בדרך כלל מצה דקה של אותה מאפיה יותר גדולה בשטח, ול" מספר הכזיתים במצה משתווים בערך. במצות כהן־הלפרין של 39 גרם שמדדנו שיעור כזית הוא לערך 75%, ובמצות ״מהדרין״ ־ יד בנימין משנת תשנ״ב כ80% ־ .85% ומצות ״מהדרין״ חבורה 2 הקלות משנת תשנ״ג עד כ106% ממצה! אך יש &gt;ליזהר מנתינת שיעולים »אמ« ממצה, ״ כי גס נ מ מ ת ממגד, מאגתר, מאמיר, ינאיתר, אדיגר, יש הלכה פעמים הבדלים גדולים 3שטח וסמשקלהמצותאע״סשנלאות כמצות רגילים לעין הבלתי בוחנת. הנה באותה אריזה של מצות ״מהדרין״ משנת תשנ״ב שמדדנו מצאנו מצה
18 צ״מ מרובע, ומצה 17 צ״מ על 16 צ״מ הבדל של קרוב ל20% בשטח! וזה בלי לקחת בחשבון המצות הנראות ננטים ובעלות מום לעינים. כמו כן מצאנו מצות במשקל 33 - 36 גרם. ובשנת תשנ״ג מצאנו מצות ״מהדרין״ חבורה 1 בגודל כ£16!16 צ״מ עד כ16.25 18.25X צ״מ ובמשקל מכ37 גרם עד כ07 גרם, ומחבורה 2 מכ29 גרם עד כ35 גרם ־ הבדל במשקל מצה מ29 גרם עד 47 גרם באותה שנה ומאותה בית חרושת - ושתיהן נראות מצות רגילות לעין הבלתי בוחנת!
ח. ואם באנו לקבוע שיעור הכזית במצות מכונה בלי מיעוך החללים, יוצא השיעור קרוב ל25 גרם. ומ״מ מחמת שתמיד יש כמה בועות שבורות שאינן מצטרפות לגמרי, וגם לפני האכילה רגילים לשבור המצה לפני שמכניסים אותה לפה - ממילא נצטרך להוסיף קצת על השיעור הנ״ל.
ט. ממדידות החתיכה החומה והשחורה של תשנ״ב למדנו שמה שמצה היא שרופה יותר כדרך כלל הוא מפני שהיא דקה יותר [אך לפעמים הוא מפני שהייה בתנור], ומצה שרופה משקלה הטגולי הוא פחות ממצה לא שרופה. וכן נראה ממדידת תשנ״ג: משקל הטגולי של חתיכות הלבנות היא גדולה, וככל שנעשה חום פוחת והולך. וכמו כן מצה טריה מהתנור יש בה עדיין לחות, ובמשך הזמן מתייבש ונעשה יותר קל ויורד המשקל הטגולי * אלא שעדיין אין לנו נתונים על זה.
י. והעירוד שבשפר ״מדומ ושיעורי מורה״ מסרב חיים בדש פרק p עמ׳ רעו ככר עמד על קגיעות שיעור מצה ע״י מדידס העוני - ונמצוח ממנה מדד העובי של הסלק שנין הערוגות, ולשם השוואה מדדנו גס אנו נין הערוגות, [אע״פ שלדעמנו להלכה אין מקום למדדה זו, ונמקומה מדדנו העוני עס מיעוך "לל׳ם הגדילים]. בהערה 13 כמב שמדד מצה 18.9 [כנראה שצ״ל 16.9] על 16.7 על עוני 0.22 צ״מ ומשקלו היה 32.2 גרס. נמצא נפת 62 מ"ק ומשקל סגולי 0.52, ושייס שרוב המדידות הראו על משקל סגולי כ0.5 ע״ ת ונפניס נ תנ 0.55 - .0.50 ואילו כמצות ״מהדרין״ תשנ״ג יצא לט כ0.6 וכן במצות כהן־הלפרן ממשנ״ב, אע״פ שלא מדדט נשימתו, מ״מ לפי המד Tומ שלט נדור ג״כ סכין הערוגות היה צריך לצאת משקל סגולי של קרוב ל0.6. עוד כתב שס שמדד מצת T
15 על 13.5 בעובי 0.19 נ"ל נמשקל 19.3 גרס יוצא משקל סגולי ג"כ כ0.5. ואילו אצלנו pn מהסמינות הלנטת שמשקלן הסגולי ב0.55, שאל הנזחיכות ס ק מאחת הן נערו כ0.45. גם נמדח העוני רשם עוני ״שטנדרדי״ של מצת מכונה כ0.22 כ, ואילו אצלנו נמצא מכ0.19 על כ0.26 נ"מ. ונמצת t אצלו כ0.21 - 0.18, ואילו אצלנו מ0.14 עד .0.23 והנה גס בלי השוד כמדת העוני, נדור שאין מיג המצות שנדקנו שווים ־ שהרי גס אין יחש השטח למשקל, שוה - וכנראה ששינוי החומר הוא עיקר שיבח שינויי התוצאות.
יא.והנח חוץ מהניטויים חנ״ל שמענו על מצות מכונה במשקל כ30 גרם וגם על כ50 גרם. ומהאמור נלמד שאי אפשר למסור השיעורים כאחוז מסויים של מצה בלי למסור על פרטי המצה המדוברת(ועל גודל ה מי ת ה מ הנו ת ישיסח קניעת o nm,) וכמו נן אי אפשר למסור השיעור בשטח מסויים של מצה בלי למסור פרטי המצה - והמכשלה בזה רבה.
יב. מהאמור נלמוד שמה שקבעו בעלי המדות שיעור כזית של החזון איש [שלso עמ״ק] כ15 גרם ושל הגרי״י קנייבטקי כ20 גרם על סמך ״שיעורין של תורה״ ב״שיעורי מצות״ אות נז שמדדו חצי מצה ( מ ה ד ת החיי( אי ש נערך נ שג ת ת ש״י ] ושני שליש מצה ( מ ה ד ת הגרי״י אחר סטיו תו] כשיעור כזית, בהנחה שטתם מצה משקלה כ30 גרם • אינו אלא דברי נביאות. ולפי המדידות שלנו ושל אחרים לא ויתכן במציאות, ובהכרח שמדדו במצה יותר גדולה. וכיון שאין אנו יודעים איזוהי, לדידן נפל שיעורם בבירא, ובהכרח נסמוך על מה שעינינו רואות.
יג. עוד מוסרים בשם הגרי״י קנייבטקי זצוק״ל, ששיעור כזית למצוה הוי כמלא כף היד של מצת יד. והעיד לי הגאון רבי חיים קנייבטקי שליט״א, שהגרי״י אביו היה מחלק לאחרים כשיעור כף היד עם האצבעות דבזה יש שיעור בשליש ביצה של זמנינו [בדעתו בקהלות •יעקב פסחים קי׳ לח ינשיעיריו של תורה קי׳ יא שנו עיקר ההלנה] - אן לעצמו אבל כשני כפי יד כשיעור שני שלישי ביצה. והנה מדדנו והערכנו שיעורי שטח כף יד איש, ובאיש מבוגר הוא נע בין נ120 עד כ200 צ״מ מרובע. ולפי המבואר לעיל במידת עובי מצת יד, נמצא שאפילו במלא כף קטן של איש של מצה דקה, יש שיעור שליש ביצה [16.7 עמ״ק] ״ אם לא בכף יד קטן במיוחד [ככי אשה או צעיר] ובמצות דקות במיוחד. וע״פ המבואר למעלה יש ב10 גרם מצת יד שיעור כזית של שליש ביצה בריוח.
י1*.שונ ראיתי במאמר הרב חייס נניש נ״נית אהרן וישראל״ גליון נ׳ עמ' ק T משמו של החזון איש לשער כזית מצה כגודל כף t גדולה לי האצנעוס, ולדעת נעל המאמר היינו כ17-18 צמ״ק - כשליש ביצה של זמרט, ונ9 גרס. ולפי מה שמדדט שטס כף היד לי האצנעוח הוא כחצי השטח עס האצבעות, וא״כ שטח כף גדול הוא בערך 90 מ מרובע [וזה מואס דברי הרג כנים לפי
מד Tותיו כאן ולעיל שק״י]. ולפי המדידות שלט הד הנפח של 90 מ מרובע כ13-21 צמ״ק והמשקל כ5.5-12 גרס כשניקח בחשבון כל האפשריות. עוד כתב שם שהחזו״א עצמו נהג לקחת
כרבע מצת T, ואס מצותיו היו דומות לאלו שבדקנו חייט כ15-20 גרס.
טו.למותר לציין לאור האמור למעלה שאי אפשר לסמוך בצמצום על המדידות והקביעות שלנו, ולא באנו לקבוע שיעורים הלכה למעשה אלא להעיר אוזן; ונשמח לשמוע תוצאות של מודדים אחרים ולהשוות מטקנותיהם, וכן לשמוע בירורים והערות נוטפים בנושא. הערה: למדידת שיעורי המצה קיימים מאונים סשוכויס וזול&gt;0 לדברי דו אר,ע ם שנתות כל&gt; שני גר ם. צבע המצה רגיל משקל החתיכה שנמדדה - בגרם 24.5 שכיח החתיכה בצממ״ר 214.9 עובי ממוצע של החתיכה בצ״מ "0.23 נפח החתיכה בצמייק 48.4 משקל סגול" של המצה 0.51 משקל של 50 צמ״ק מצה' 25.3 אורך רבוע של 50 צמ״ק מצדי 14.9 אורך 50 צמ״ק על רוחב 15 צ״מ 14.8 אחוז של מצה שלימה 43% קוטר של מצה שלימה 25.6
טבלת המדידות תשנ״ג
ירושלים מאפית בורר בני ברק
רגיל חום רגילי המל רגיל" שחור" רגיל 24.0 19.5 1.5 2.5 5.0 0.8 -- 240.5 238.9 22.5 32.9 72.0 32.9 - 0.21 0.18 0.17 0.17 0.14 0.11 0.15 51.6 43.0 3.8 5.7 10.1 3.7 -- 0.47 0.45 0.39 0.44 0.49 0.22 - 23.3 22.7 19.7 21.8 24.6 10.8 ־- 15.3 16.7 17.2 16.9 18.8 21.1 18.5 15.5 18.5 19.7 19.1 23.7 29.8 22.8 40% '39%־ ־־ .. -־ - 27.2 30.0 ־- ־- ״ ־-
<h4>מ צ ו ת מ נ ו צ ה</h4>
ב ה ן — ה לם רו. | ״מהדרין״ תשנ״ב אופן המדידה
משקל מצה שלימה בגרם 39.0 שטח המצה בצממ״ר 334.9 עוני ממוצע של המצה בצ״מ 0.27 נפח המצה בצט״ק" 89.5 משקל סגולי של המצה 0.44 משקל של50 צמ״ק של המצה 21.8 אורך רבוע של 50 צמ״ק מצה 13.7 אורך 50 צמ״ק על רוחב 15״מ 12.5 אחוז של מצה שלימה 56% בלי מיעיד" עם מיעוך חללים גדולים״ 39.0 39.0 39.0 39.0 35.0 35.0 34.0 336.6 338.5 334.9 336.6 293.0 288.8 287.2 '0.27 0.25 0.20 '0.18 "0.21 0.22״ '0.22ל 90.2 84.2 66.4 '59.1 59.8 61.2 62.8 0.43 0.46 0.59 '0.66 "0.59 "0.57 0.54 21.6 23.2 29.4 '33.0 29.3 28.6 27.1 13.7 14.2 15.9 '16.9 15.6 15.4 15.1 12.4 13.4 16.8 '19.0 16.3 15.7 15.2 55% 59% 75% '85% 84% 82% 80%
<h4>טבלת המדידות תשנ״ג מצות יד ־ מאפית בורר בגי-ברק</h4>
חתיכה? חתיכה 5 חתיכה 4 חתיכה 1 חתיכה 2 חתיכה 3 חתיכה 6 חתיכה 8 מראה [מסודר לפי עומק הצבע! לבנה השקל החתיכה שנמדדת - בגרם 2.300 עובי ממוצע של החתיכה בצ״ט 0.148 אורך החתיכה 5.450 רוחב החתיכה 5.100 לפת החתיכה בצס״ק 4.116 משקל סגולי של המצה 0.559 משקל של50 צמ»ק מצה 27.941 אורך ריבוע של 50 צמ״ק 18.375 ורך 50 צמ״ק ברוחב 15 צ»מ 22.511 משקל מצה שלימה אחוז של מצה שלימה ל פי משקל קוטר ממוצע של מצה שלימה לבנה רגיל רגיל רגיל יבש נוטה לחום חום עמוק חום שרוף 19.600 13.800 17.200 14.000 12.000 1.050 2.450 0.150 0.171 0.166 0.187 0.158 0.119 0.150 16.300 13.450 15.350 13.350 13.200 6,000 6.500 14.600 13,150 15.100 13,100 13.200 3.200 6,300 35.659 30.245 38.558 32.631 27.554 2.282 6.150 0.550 0.456 0.446 0.429 0.436 0.460 0.431 27.483 22.814 22.304 21.452 21.776 23.007 21.545 18.267 17.099 17.337 16.370 17.782 20.511 18.247 22.246 19.493 20.038 17.865 21.079 28.046 22.196 78.000 47.800 58.000 68.000 66.500 35.234 47.728 38.455 31,547 32.745 32.500 26.750 30.000 31.000 32.000 אופן המדידה משקל מצח שלימה - בגרם עובי ממוצע של המצה בצ״מ אורך החתיכה רוחב החתיכה נפח החתיכה בצמ״ק“ משקל סגולי של המצה משקל של50 צמ׳יק מצה אורך ריבוע של 50 צמ״ק אורך 50 צמ״ק ברוחב 15 צ״מ אחוז של מצה שלימה
pw המדידה
משקל מצה שלימה - בגרם עובי ממוצע של המצה בצ״מ אורך המצה רוחב המצה נפח המצה בצמ״ק° משקל סגולי של המצה משקל של50 צמ״ק מצה אורך ריבוע של 50 צמ״ק אורך 50 צמ׳יק ברוחב 15 צ״מ אחוז של מצה שלימה מצות ממנה ״מהדריף׳ - יד גניבנין - חמרה 1 מצה #1 מצה #2 מצה #3 מצה #4 מצה #5 מצה #6 מצה #7
מיעוך חללים גדולים בלי מיעוך חללים
45.400 39.000 40.600 45.600 45.700 38.700 38.400 0.244 0.236 0.240 0.246 0.321 0.321 0.323 18.250 16.550 16.400 18.300 18.200 16.500 16.200 16.250 16.000 16.100 16.350 16.200 16.300 16.000 70.816 61.346 62.185 72.082 92.767 84.646 S1.9S1 0.641 0.636 0.653 0.633 0.493 0.457 0.469 32.055 31.787 32.645 31.631 24.632 22.860 23.429 14.470 14.691 14.571 14.406 12.606 12.604 12.575 13.959 14.388 14.154 13.836 10.594 10.591 10.543 70.606 81.506 80.406 69.366 53.898 59.069 61.012 מצות מכונה ״מהדרין״ ״ יד בנימין- חבורה 1 מצה #2 מצה #3 מצה #4 מצה #5 מצה #6 מצה #7
<h4>עובי בין ה ע ר ו ג ו ת</h4>
39,000 40.600 45.600 45.700 38.700 38.400 0.249 0.252 0.255 0.266 0.261 0.242 16.550 16.400 18.300 18.200 16.500 16.200 16.000 16.100 16.350 16.200 16.300 16.000 64.613 65.112 74.629 76.873 68.704 61.355 0.604 0.624 0.611 0.594 0.563 0.626 30.180 31.177 30.551 29.724 28.164 31.294 14.315 14,239 14.158 13.848 13.990 14.534 13.661 13.517 13.364 12.785 13.049 14.082 77.384 76.791 66.998 65.042 72.776 81.494
מצות ממנה ״מהדרין״ ״ יד בנימין - חמרה 2
מצה #1
מצה #2 מצה #3 מצה #1 מצה #2 מצה #3 מצה #1 מצה #2 מצה #3 אופן המדידה מיעוך חללים גדולים עובי בין הערוגות בלי מיעוך חללים משקל מצה שלימה - בגרם 29.000 עובי ממוצע של המצה בצ” מ 0.186 אורך המצה 16.300 רוחב המצה 15.800 נפח המצה בצמ״ק’ 47.286 משקל סגולי של המצה 0.613 משקל של50 צמ״ק מצה 30.665 אורך ריבוע של 50 צ מ״ ק 16,502 אורך 50 צמ׳יק ברוחב 15 צ״מ 18.155 אחוז של מצה שלימה 105.741 31.600 33.700 29.000 31.600 33.700 29.000 31.600 33.700 0.186 0.205 0.191 0.207 0,220 0.259 0.258 0.262 16.600 16.700 16.300 16.600 16.700 16.300 16.600 16.700 16.050 16.000 15.800 16.050 16.000 15.800 16.050 16.000 48.797 53.950 48.370 54.366 57.925 65.723 67,794 69.075 0.648 0.625 0.600 0.581 0.582 0.441 0.466 0.488 32.379 31,232 29.977 29.063 29.089 22.062 23.306 24.394 16.523 15.736 16.316 15.654 15.187 13.997 14.018 13.90? 18.200 16.509 17.748 16.336 15.376 13.062 13.001 12.894 102.466 92.678 103.371 91.970 86.318 76.077 73.752 72.385 ההערות לטבלאות א. כאן נגxדדו רק ח תיבות ק מנו ת של מצה, ובכן מדידו ת ה שטח והמשקל ח ם פחות מדוייקי ם באופן מ שמעותי מדיוק מדידת המצות האחרות, לכן אין לקבוע מס מרי ם בתוצאות האלו - שכן אילו נוסיף מ שקל 0.2 גרם על החתיכות האלו יהיו חמ שקלים הסגוליים; 0.51,0.47,0.45, .0.27; ואילו נפחית 0.2 גרם יהיו; 0.34, 0.40, 0.47, .0.16 אך מסתבר שאין הבדל גדול בין המ שקל הסגולי של המצות האלו, למצות יד האחרות. ב. והרי כאן רשימת מדידות העובי לדוגמא; 0.31 0.29 0.25 0.29 0.27 0.23 0.28 0.26 0.26 0.25 0.21 0.18 0.19 0.19 0.24 0.25 0.21 0.25 0.22 0.29
0.16 0.17 0.16 ג. המ שקל הסגולי הוא י ח ס מ שקל החומר למשקל ה מי ם המתקבל מחשבון חילוק המ שקל ע״י הנפח ״ ואם המ שקל הסגולי של המצח הי א 0.50 אוי משקל 100 צ מ״ ק( צ״ מ ״קיב״ או מעוקבים) מצה הוא 50 גרם - שהרי מ שקל צמ״ק 1 מי ם הוא 1 גרם. ד. נקטנו שיעור זה כי הוא שיעור עגול ומקובל, וממנו אפשר לשער כל השיעורים האחרים בנקל. והוא גם כזית לפי שיטת חמשנ״ב סי׳ תפו שכזית הוא חצי ביצה עם קליפתה, ע״פ שיעור ח חזו״ א שכביצח עם קליפתה הי א שיעור 100 צמ״ק. וכמה כתבו ששיעור ביצה בינונית המצויה אצלנו היא כ50 צמ״ק. ה. עי׳ מ שנ״ב סי׳ רי ס ק״ א וסי׳ תפו ס ק״ג ובשונה הלכות שם ובבירור חלכח (לחרה״ג רב יחיאל זילבר שליט״א) סי׳ תע״ה, והנה במצת מכונה שבמתכונתה הטבעית יש הרבה חללים גדולים ע״פ כל השטח, יש לדון א ם החללים הגדולים האלה מצטרפים. ושמענו מתייח מצדדים שצריך למעך, ומצדדים שאין צריך. אך בועה שבורה פשיטא שחלקה הגדול אינו מצטרף. ואין רצוננו כאן לדון על זה למעשה, רק צייננו שתי הדרכים, ובסיכום צייננו לחומרא עם מיעוך שכן בודאי יש בזה שיעור כזית - אך בכלל לא נתכוונו בזה להכריע שלהלכה למעשה צריך להחמיר בזה. ו. והרי כאן רשימת מדידות העובי לדוגמא; 0.51 0.19 0.37 0.24 0.25 0.21 0.30 0.17 0.18 0.38 0.34 0.22 0.20 0.39 0.43 0.18 0.18 0.40 0.21 0.23 0.26 0.37 0.23 0.20 0.18 0.45 0.19 0.37 0.31 0.18 0.41 0.35 0.20 0.28 0.39 0.18 0.16 0.41 0.26 0.17 0.32 0.19 0.17 0.41 0.35 0.23 0.21 0.44 0.20 0.15
0.22 0.24 0.18 0.14 0.28 המדידות הללו נעשו באותה חתיכה ובאותן מקומו ת שכבר נמדדו בלי מיעוך,
שנשברה חמצה קצ ת מהמדידח הראשונה, מד ת העובי שנתקבלה היא פחותה קצ ת מחעובי האמיתי, ולפי הנראה צ״ לג״ כ קרוב ל0.20 צ״מ.
ח. והרי כאן רשימת מדידו ת העובי לדוגמא 0.19 0.21 0.34 0.21 0.33 0.21 0.20 0.20 0.21 0.27
0.29 0.20 0.20 0.13 0.20 0.23 0.13 0.11 0.16 0.20
0.19 0.17 0.19 0.22 0.19 0.21 0.20 0.27 0.31 0.20
0.19 0.19 0.16 0.16 ט. ליתר דיוק העובי היא 0.2152 צ״מ, ועל בסיס העובי המדוייק נעשו כל חישובי הטבלא, וזו הסיבה העיקרית לשינוי המשקל הסגולי של שתי המצות ״השוות״ בעוביו - 0.22 צ״מ. י. ליתר דיוק העובי הוא 0.2221 צ״מ, ועי׳ הערה ט. כ. ע״פ הערכה גסה למצות כהן־הלפרין הפחתנו 0.5% מהנפח לניכוי נפח חורי ה״רעדעלרים״, ולמצות ״מהדרין״ הפחתנו .1.5% ל. לסיבת אי וודאות המדידות יתכן שהמשקל הסגולי היה צ״ל כ0.01 פחות או עד כ0.02 יותר מהר שום כאן. והדעת נוטה שהמשקלים הסגוליים של שני סוגי המצות יהיו קרובים להדדי. מ. בניכוי כ2% לניכוי החורים כנ״ל. ג, בניכוי כ1.5% לניכוי החורים כנ״ל
<h3>על דעת המהרש״ם מברעזאן בענין מצות מכונה</h3>
הרב יצחק ש. הכהן שכדדון
רבים וכן שלמים דשו בשאלת כשרותם של מצות מכונה, שאלה שנתעוררה בתקופתו של הגאון רבי שלמה קלוגער שעמד בראש האוסרים ואתו עמו גדולי הפוסקים הרבנים והאדמו״רים שעמדו בראש דרך חסידות הבעש״ט זי״ע, מהם שפרסמו דעתם ה״ה הרה״ק מרוזין הרה״ק מצאנז החידושי הרי״ם האבני נזר מסוכטשוב ועוד, לבין הגאון רבי יוסף שאול, ה״שואל ומשיב״, שעמד בראש המתירים ואתו עמו גדולי פוסקים בדורו. במלחמה של תורה זו עמדו גם בדור שלאחריהם גדולי תורה ויראה, שמאריות גברו, זה בכה וזה בכה, דור דור ואוסרין, דוד דור ומתירין,
בכוונתנו במאמר זה לשרש ולתקן דבר מוטעה שנשתרש בקרב חכמי התורה, כי המהרש״ם מברעזאן זצ״ל, שהיה ידוע כאחד מפוסקי הדור בתקופתם עמוד ההוראה שעליו נשען בית ישראל, והוא הרי היה מבין אלה הנוהים אחרי האדמו״רים תלמידי הבעש״ט ויושב ראשונה במלכות הרה"ק רבי שלום מבלז ואחריו הרה״ק רבי אברהם מסטרעטין הרה״ק מזידיטשוב והרה״ק מטשורטקוב, שבאילו הוא היה בין המתירים, בעוד שהגאון המהרש״ם עצמו בערוב ימיו כתב דברים מפורשים: כי שקר ענו בי, מעולם לא התרתי, ומצוה לפרסם הדבר.
הפרסום המוטעה הזה, על דעתו המתרת כביכול של אא״ז הגאון המהרש״ם, הכה גלים בעולם התורני בכלל ובעולם החסידות בפרט, עד שהביא להתייחסות תקיפה של הגאון בעל ה״אבני נזר״ מסוכטשוב זצ״ל, שכתב תשובה חריפה ונדפסה בשו״ת ״אבני נזר״ חלק או״ח סימן תקל״ז וז״ל:
שנת תרס״ח להרה״צ מוה"ר יחזקאל הכהן מראדאמסק.
שמעתי ותרגז בטני כי נתעורר מחדש לעשות מצות של מאשין ובו׳ וחסידים הלכו
אל הרב דקהלתכם ואמר שאינו רוצה להתערב לא לאיסור ולא להיתר, אך הראה
להם מכתב מהרב המתיר הוא הרב מבערזאן שהתיר גם מצות אלו, אך מה יועיל
זה בהיתרו, הכי גדול הוא מהרב מלעמברג רבי יוסף שאול שהתירם...
ובהמשך כתב ה״אבני נזר״ דברים כדרבונות על המהרש״ם - בעוד שבדברים אחרים מתייחס ה״אבני - נזר״ לדעתו של המהרש״ם ביחס אוהד מלא הערבה וכבוד. (ראה תשובת ״אבני ־ נזר״ באותו חלק סימן תקמ״ג).
כשהובאה תשובה זו של ה״אבני נזר״ להגאון המהרש״ם בערוב ימיו, בשנה לפני פטירתו (שנת תר״ע), כתב המהרש״ם תשובה - שלאחרונה זכינו לאורו בין צרור תשובות שהובאו באחרונה לדפוס בחלק נוסף של שו״ת המהרש"ם (חלק ט׳) - ובגלל תוכנו המענין ראוי ורצוי להביאו בלשונו:
ב״ה ועש״ק קדושים ב' תר״ע ברעזאן
כב׳ הרב החריף מו״ה אליעזר צבי זיגעלמאן נ״י.
... אגב הנני מן המודיעים היות כי קודם הפסח הגיעני עלה נדפסת בשם הג״ק
מאמר זה מבוסס על צרור תשובות מהרש״ם בנדון זה, שנקבצו יחד והובאו לדפוס ע״י נכדי הגהמ״ח ה״ה הגרש״מ הכהן שבדרון שליט״א ובנו הרב יצחק הכהן שליט״א, בחלק ט׳ מתשובות מהרש״ם, לצורך העמדת דברים על דיוקם בדעתו של המהרש״ם, במאמרינו זה הרחבנו והבהרנו את השתלשלות הענינים על סמך מכתבי תשובות אלו. מסאכיטשוב זצ״ל לאסור אפיית מצות על מאשינען ושם כתב שכתבו לו מירושלים בשמי כי אני התרתי לשם המאשינען וחיפה דברים לנגדי, ורב אחד כתב לי כי דבר זה עשה בנו הרב ר״ש וכו', והכותב מירושלים שקר ענה בי כי אדרבא אני השבתי לשם מאז לאסור ויען שכתבו לי שעשו שינוים ונסתלקו החששות ע״ז השבתי כי אחרי שלא ראיתי לא אוכל להשיב אבל מעולם לא התרתי ומה להם כי יזעקו אחרי, ומצוה לפרסם הדבר במדינתכם.
ידידו הק׳ שלו׳ מרדכי הבחן אבד״ק הנ״ל
(בעהמ״ח משפט שלום, דעת תורה,
גילוי דעת, ושו״ת מהרש"ם)
ובכן מה ומי גרם לאותה דיעה מוטעת בדעת המהרש״ם שלדברי המהרש״ם נבע הדבר מעדות שקר וסילוף עובדות, כשיש גם לקחת בחשבון שמלבד זאת שהגאון המהרש״ם היה מקושר בקשר אמיץ לגדולי האדמו״רים והם הצריכוהו וכבדוהו עד מאוד, הרי גם היה תלמיד מובהק של הגאון רבי שלמה קלוגר והגאון רש״ק הוא אשר נתן לו הורמנא ורשות להורות ולדון וכך כתב בכתב ידו:
אף שאין אני נותן הורמנא לשום אדם בעולם מחמת טעם הכמוס עמדי, אך רו״מ
אינו צריך להורמנא שלי ויורה יורה כדת של תורה כאחד מגדולי ישראל
המפורסמים ויוכלו לסמוך עליו בכל מקום שיד המלך מלכי המלכים הקב״ה מגיע
כי קולע אל השערה שערי דעת תורה... ואיך אם כן יצא המהרש״ם כנגד רבו המובהק ויתיר במקום שרבו אסר ולחם בשצף קצף נגד המתירים (ראה ״האלף לך שלמה״ להגאון רש״ק בסופו). הנה לאחר עיון מעמיק בצרור כתבי היד של המהרש״ם זצ״ל ושל בנו הגאון רבי יצחק הכהן שוואדראן אבד״ק חאצעמער שגר בערוב ימיו בירושלים (מחבר ספר ״מנחת יצחק״ על התוספתא) הגענו לתמונה מדוייקת למקור הטעות ולמהותו. כדלהלן:
באחד הימים פנה הגאון רבי זכריה יוסף ראזנפלד ז״ל רב לאגודת הקהלות בסאנט לואיס שבאמריקה, בשאלה להגאון המהרש״ם אם יוכל להתיר בקהילתו להשתמש בפסח במצות מכונה ? בדברי תשובתו מאריך הגאון המהרש״ם על עצם השאלה של מעשה המאשין ומביא את המחלוקת שהיה בימי הגאון מוהרי״ש אבד״ק לבוב שיצאו כנגדו הגאון רבי שלמה קלוגר ועמו כמה גדולים לאסור המצות הללו... ולאחר שהוסיף בדברי התשובה את הקטע הבא:
הנה לפי מה שכתב רו"מ דגם רובם מחללי ש״ק בפרהסיא, והפרצה רבה, וגם יש
לחוש אם יצאו ידי חובתם במצה הנילושה ע״י אנשים כאלה, ונודע דכל שעת
הדחק בדיעבד דמי... במקרה זה מציע הגאון המהרש״ם להתיר להם את המכונה ואך ורק בתנאים מיוחדים שהציב להם: שיהיה ברור שלא נדבק בצק בשיני הגלגלים ושלא יתחממו, וגם שתחילת הסידור הוא ע״י אדם, כלומר שאדם יתחיל לסובב בידו את הגלגלים דגם מתירי המצות מכונה לא התירו רק באופן זה ולא כשהיא מופעלת ע״י לחיצת כפתור כמ״ש. ובתשובה אחרת הוסיף להדגיש דגם אם יסודר שלא יהיה שום חשש חימוץ, אסור מטעם דחסרון לשמה גם בשאר ימי הפסח דא״צ לשמה, כיון שיש לגזור שיבואו להשתמש בהם גם בלילי הסדר. ומסיים דגבי דבר הנמסר לרבים יש לגזור ביותר... (תשובה זו נדפסה במהרש״ם חלק ד׳ סימן קכ״ט יעוי״ש).
מתירי מצות המכונה ״קפצו״ על תשובה זו שעוררה הד רב בעולם כאילו המהרש״ם הוא בין המתירים, והפיצו קול כי המהרש״ם שהוא מפוסקי הדור ומה גם שהוא מעדת החסידים הוא מהמתירים מצות מכונה בשופי...
אלא שבזה לא נסתיים הדבר, כי כל הרואה תשובה זו לא יוכל לטעון כי המהרש״ם הוא מהמתירים.
אולם בשנת תרס״ט נתפרסם בעיה״ק ירושלים ת״ו מודעה גדולה שמטרתה לאסור את ״מצות המכונה״ לאחר שהבעיה נתעוררה אז גם בירושלים ת״ו, במודעה זו הובאו כמה מכתבים מגדולי ישראל וביניהם גם מכתב מהגאון מהרש״ם המופנה לתושבי ירושלים ת״ו וזה תוכנו!
כי קמו איזה אנשים להביא שמה מכונה לעריכת המצות אשר זה כמה שנים רעשה הארץ במדינותינו, ורבים מהגאונים הצדיקים אסרו אותן כאשר נדפס טעמם ונימוקם באורך, ולעומתם החזיקו כמה גדולים בכוחא דהתירא, ועד היום פורשים כל היראים וחרדים מלאכול המצות הנצרכים במכונות הללו... אבל זאת אגיד כי מאז כאשר ירדתי לעומק העיון בנידון המכונה לעריכת המצות היה לבי נוטה כדעת האוסרים.. ולגבי איסור בפסח שהחמירו בו אפי׳ בס"ס מפני שנוגע לאיסור כרת מי הוא אשר יערב בלבו לנהוג היתר בזה, וגם יפה כתב הגה״צ מסאכטשוב מד׳ הירושלמי בתום׳ פסחים י״ד דיש להחמיר יותר בירושלים, סוף דבר הכל נשמע כי חלילה לפרוץ גדר התורה להתיר אפיית מצות בירושלים במכונות, ובמקום הצדק יהיה ח״ו שם הרשע... ולעיקרא דדינא כבר מילתי אמורה כי בכל אופן אין לשנות מגדר שגדרו ז״ל.
מיד לאחר מכן נתפרסם מכתב נגדי שכביכול נכתב ע״י הגאון המהרש״ם ובו הוא מכחיש את תוכן מכתבו במודעה הנ״ל ומחרף בדברים קשים וחריפים את כותבי המודעה האוסרת את המצות בשעה שהוא מתיר בשופי מצות אלו.
מכתבו השני הזה שנתברר שהוא מזויף (ראה להלן) הועבר ע״י אחד מבני ירושלים להגאון מסוכטשוב בעל ״אבני נזר״ וזה שגרם לתשובתו התקיפה והחריפה דלעיל. והגאון מהרש״ם זצ״ל שבאמת לא כתב את המכתב הנ״ל לא הבין כלל על מה יצא הקצף, כמ״ש במכתבו שהבאנו בתחילת המאמר.
הרב מקלזיזנבורג שגם אליו הגיע העתק ממכתב מזויף זה העבירו ישירות להגאון המהרש״ם וזה היה ממש באחרית ימיו של המהרש״ם, ובהיות והיה כבר חלוש ולא היה בכחו להטפל בבעיה באובה זו העביר המהרש״ם את תוכן המכתב לבנו אא״ז הגאון רבי יצחק הכהן זצוק״ל שהיה בירושלים, ונמנה בין הרבנים החסידים, במטרה שהוא ישיב להם על כך.
הגאון רבי יצחק פרסם על כך מכתב גלוי בקובץ ״אסיפת חכמים" (שנה ב׳ חודש תמוז אות קל״ח) ובו יצא להזים את המכתב הנ״ל שהופץ בירושלים שכביכול מכחיש את האיסור והוא בין המתירים, וכך הוא כותב בין השאר:
... שאני הייתי בעת בא השאלה מסנט לואיס ואנכי סדרתי התשובה הנדפסת
במהרש״ם ח"ב סי׳ ט״ז אשר לא התיר רק עפ״י המבואר שם דרובם מחללי ש״ק
בפרהסיא וגם יש לחוש אם יצאו י״ח במצה הנלושה ע״י אנשים כאלה, והותנה שם כמה תנאים המבוארים שם, ואז יוכל השואל להתיר ע״ש, ואודות ההיתר ע״י מאשיען לירושלים, אני מעיד שבשנה העברה הגיעני מכתב מאאמו״ר ז״ל הכ"מ, לאשר הוציאו קול ברוסיא שהתיר ללוש מצות ע״י מאשיען בירושלים והוא יודע להיפוך שאסר... ואיך יחרף ויגדף בלשון את המדפיסים העלה כפי שהביא הרב מקלויזינבערג... ובפרט מי שמכיר לשון אאמו״ר ז״ל הכ”מ שדיבר תמיד בלשון רכות ולא היה דרכו לכתוב בלשונות כאלו, יכיר שלשון זה שהביא הרב הנ״ל אינו לשון של אאמו״ר ז״ל הכ״מ לא מהם ולא מהמהם, וידעתי שדעתו היה כדעת המחמירים בזה... ורק במקום שהיה חשש שלא יהיה חומרא דאתי לידי קולא הקיל בשעת הדחק...
לאור האמור ברור הדבר ללא כל פקפוק כי דעת הגאון המהרש״ם היתה לאיסור, כפי שהוא עצמו כותב, ודעתו כדעת רבו הגאון רבי שלמה קלוגר וכדעת הרבנים והארמור״ים שהיה קשור אתם בקשרי אהבה וידידות, וסרה על כן דבריו התקיפים של ה״אבני נזר״ עליו ותמיהתם של גדולי האדמור״ים בדור שלפנינו, והכל על מקומו יבוא בשלום.
<h2>העדות</h2>
<h3>בענין בדיקת פירורי חמץ ובדיקת כיסים וספרים</h3>
ראיתי ״קובץ בית אהרן וישראל״ גליון ג( מה) שבט - אדר תשנ״ג ובו מאמר מאת הרב שלמה זלמן שמעיה שליט״א בענין בדיקה וביטול, והנה שמתי עיני על דבריו, והאמת אגיד שנהניתי הרבה מתוכנו העשיר כמעט שלא העלים עין מכל האמור בענינים אלו, אבל כמובן יש לפלפל בדבריו במה שנוגע למעשה, והנני להשיב על הערותיו בהנידון שעלי׳ דנתי בספרי שו״ת ״מאזני צדק״ ח״ב חאו״ח סי׳ כ״ח (כ״ט) האם צריכים בדיקה במקום שאין חשש שהכניסו שם יותר מן פירורי חמץ, או שבודאי לא נמצא שם עכשיו רק פירורין, ובניתי יסוד על דברי הש״ג ועלי׳ העיר הכותב, גם העיר במ״ש בדברי המג״א והח״י( סוף סי׳ תל״ג), ואשיב בקצרה, ובמיוחד כיון שעיינתי עתה עוד הפעם בדברי הריא״ז אפרש דבריו כיד ה׳ הטובה עלי.
א) ז״ל ה ש״ג( דף י״ד ע״א מדפי הרי״ף), ומז״ה אומר שאף בבית א״צ לבער אלא פירורין של עיסה אבל פירורין של פת אין נחשבין לכלום, ואני אומר שאף פירורין של פת מבערין אותו בתחלה כשהן נראין לעין כדרך שאמרו בפירורין של עיסה כמבואר בקונטרס הראיות, עכ״ל. וכתבתי דמוכח מדבריו דרק כשהחמץ נראה לעין צריך לבערו, אבל כשעדיין אינו נראה לעין רק שיש חשש שיש פירורי חמץ בשום מקום א״ע לבדוק כדי לבערו,
ומדברי הפר״ח (סי׳ תמ״ד סק״ד) שהבאתי משמע שהבין כן בדברי הר״ן והריא״ז, וז״ל: פירורין פחות מכזית א״צ לבערן כדאמרינן בפ״ק פירורים הא לא חשיב, כלומר וממילא בטלי ואפילו רואה אותם א״צ לבערם, דלא כדמשמע מר״ן, ולאפוקי מסברת ריא״ז (פ׳ אלו עוברין) דלכתחלה צריך לבערן וליתא, וכ״כ בפו"כ (תה״ד סי׳ קס״ד) הביאו הב״י (סי׳ תס״ז), עכ״ל. הרי שכתב לרבותא דאפילו רואה אותם א״צ לבערם, וע״ז כתב לאפוקי ממה שמשמע בר״ן, ומסברת הריא״ז דלכתחלה צריך לבערן, ור״ל דמדבריהם אין ראי׳ להחמיר רק כשרואה אותם, והוא חולק וסובר דאף כשרואה אותם א״צ לבער, [וכן משמע מל שונו( בסי׳ תס״ו סק״א וסי׳ תס״ז בתשובה) אלא שהלשון מגומגם קצת דאם רואה אותם קאי על דברי הר״ן וריא״ז, עיי״ש],
ב) והרב שמעיה כתב דאפשר שאין זה כוונת הריא״ז, שהרי לא מצינו לחלק בין ביעור לבדיקה, והבדיקה הוא תחילת הביעור, ואם הי׳ כוונת הראי״ז לכך הי׳ כותב להדיא דפירורין מבערין אותם אבל א״צ לבדוק אחריהם, אלא כוונתו דמצינו בראשונים דאף בבדיקה לא סגי דאיכא פירורי חמץ שאינם נראין לעין ע״י בדיקה, כמ״ש המרדכי (סי' תקל״ו) דלא מבדק שפיר בלא כיבוד, ויתר על כן מבואר בריטב"א (ז׳ ע״א) שכתב, ויש מגדולי הדור מחמירין בעצמן וחוששין ביום י״ד לקרקע הבית שנופלין שם פירורין ולא אפשר למבדק שפיר ומכבדין אותו, וחוששין דלא אמרינן חזקתו בדוק ומביאין שם תרנגולים לאכול פירורין וכו׳, וע״ז כתב הריא״ז דאף פירורין מבערין אותם בתחילה כשהם נראין לעין, וכוונתו לומר דא״צ לחוש לאותם פירורים קטנים שאינם נראין לעין ע״י בדיקה, אלא סגי לבער הפירורים הנראין לעין, עכתו״ד. הנה מ״ש דלא מצינו לחלק בין ביעור לבדיקה, זה נכון כמו שכתבתי בספרי ח״א חאו״ח (סי׳ ל״ו וסי׳ ל״ז), אבל לענין פירורין נראה מדברי הראשונים דאף אם נחמיר דצריך לבערם, מ״מ לא חייבו חכמים לבדוק אחר פירורים.
ומ״ש דהריא"ז ר״ל דצריך בדיקה אף בשביל פירורין, רק דפירורין שאינם נראים לעין כשהוא בודק, אינם צריכים ביעור ע״י כיבוד או תרנגולים, ל״נ, דהריא"ז קאי על מ״ש מקודם, מו״ה אומר דפירורין של פת אין נחשבין לכלום, ואם חולק בזה וס״ל דהם חשובים לענין שצריכים ביעור, ורק פירורים שאינם נראים לא חשיבי, הי״ל לומר ואני אומר דאף פירורין של פת חשיבי כשהן נראים לעין, אלא נראה מדבריו שמסכים למז״ה שאין הפירורים חשובים, ומיירי מפירורים גדולים שמהם מיירי מז״ה, ואעפי"כ אינם חשובים, ומ״מ ס״ל דצריכים ביעור כשהם נראים לעין וכמו שיבואר.
ג) אמנם כוונת הריא״ז הוא, שהביא דעת מז״ה דפירורי פת לא חשיבי, ומקור דבריו הוא מדברי הגמ מ׳(ו׳ ע״ב) א״ר יהודה א״ר הבודק צריך שיבטל, מ״ט אילימא משום פירורין הא לא חשיבי, ומסיק אמר רבא גזירה שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתי׳ עילוי׳, ומדלא אמר גזירה שמא ימצא חמץ ודעתי׳ עילוי׳, מוכת דאם ימצא פירורין אף שדעתי׳ עילוי׳ עובר עלי׳ אם אינו מבערו, וזהו דעת הפר״ח וראייתו כנ״ל.
אבל הר״ן שם כתב דמה ששואל בגמ׳ מ״ט, הוא משום דכיון שבדק אפילו אם נשאר חמץ בביתו אינו עובר עליו, ואמרינן כגמ׳ אילימא משום פירורין כלומר שמא נשארו פירורין בביתו הא לא חשיבי, ואפילו ימצאם לאחר מכן אינו עובר עליהם, ומהדרינן שמא ימצא גלוסקא יפיפי׳ דדעתי׳ עילוי׳, כלומר שאינה בטלה ממילא בפירורים, ע״כ. וכתב כתשו׳ הרדב״ז א (סי׳ קל״ה) ובפר״ח (שם ובסי׳ תס״ו ובסי׳ תס״ז) דדעת הר״ן הוא דאה״נ דאם ימצא פירורין לא יעבור עליו כיון דלא חשיבי, ומשו״ה לא אמר בגמ׳ שמא ימצא פירורים, דכיון דאינו עובר עליהם מה״ת לא חייבו ביטול בשבילם, אבל עכ״פ צריך לבערם מדרבנן, ועיין במ״ש בספרי (סי' כ״ח אות ד׳ וסי׳ כ״ט אות ג׳) על מ״ש בשו״ע הרב בקו״א (סי׳ תמ״ב סקי״ח וסי׳ תמ״ו סק״א) בשיטת הר״ן,
אולם בדברי הר״ן לא נתבאר הטעם שצריך ביעור כשימצא החמץ, אם הוא משום שרואה את הפירורים בעינו חייבוהו חכמים לבערו, או אף כשאינו רואה הפירורים חייבו חכמים לבערם, דאף שאינם חשובים ואחר הבדיקה אין שום איסור כשהייתם מ״מ כשימצאם צריך לבערם, וה״ה דאם יש מקום שעדיין יש פירורים בביתו, שצריך לבדוק בשביל הפירורים, אבל זה פשוט דאם עדיין לא בדק את ביתו שצריך לבדוק משום גלוסקא של חמץ, אם ימצא פירורים בבדיקתו צריך לבערם כיון שרואה אותם, אבל אם יודע שבמקום זה לא ימצא רק פירורים י״ל דאינו צריך לבדוק בשבילם, ואין הכרע בדברי הר״ן לכאן או לכאן.
ד) ושיטת הריא״ז הוא כהר״ן וכצד הא׳ שכתבתי, שחולק על מה שהביא ממז״ה, דא״צ לבער פירורין של פת דפירורין לא חשיבי, וכתב ואני אומר שאף פירורין של פת מבערין אותו בתחלה כשהן נראין לעין, ר״ל דאף שאין פירורי פת חשובים וכשלא מצאם בבדיקתו אינו צריך לבטלם, מ״מ מבערין אותן לכתחלה כשהן נראין לעין, הוסיף המלות ״כשהן נראין לעין״ לומר שזהו הסיבה שמבערין אותן לכתחלה, ואה״נ שצדקו דברי הכותב שלא בא הריא״ז לאפוקי שאין צריך לבדוק בשבילם, דלא נחית לכך, אבל בא לומר דאף שאינו חשוב מ״מ צריך לבערו, וכתב כשנראה לעין שזהו הנתינת טעם למה צריך לבערם, ומדבריו אנו למדים שא״צ בדיקה בשביל פירורים.
ה) וראיתי בדברי הכותב שהביא מ״ש השפת אמת פסחים (ו׳ ע״ב), וכתב שהוא מסופק בדבר אם פירורין חייבים בביעור ובדיקה, ומצטט לשונו וביאר את דברין, ולדעתי אין כיאוריו נכונים, אבל דברי השפת אמת הם ממש כדברינו שדעתו דעכ״פ בדיקה א״צ בשביל פירורים, וז״ל אי משום פירורין כו׳, נ״ל דאף בפירורין כזית קאמר דאל״כ א״צ לבער כדאיתא לקמן פ'"ג (מ"ה:), בשני חצאי זיתים לדעת הרא״ש שם דאפילו אינם דבוקים בקרקע אם אין ביניהם חוט המצרפן א״צ לבער, וע״ש בק״נ, ומ״מ א״צ לבדוק אחריהם כיון דהוי טירחא יתירא לא חייבוהו חכמים, וגם אפשר דלא שייך בהו כ״כ לחוש דלמא אתי למיכל ולכך א״צ בדיקה, או דעכ"פ מצוי בהם שישארו שלא ימצא אותם בבדיקתו, עכ״ל. ור״ל דפירורין פחות מכזית הלא אין צריך לבערן אפילו אם רואה אותם, ולמה יצטרך לבטלם כשאינו רואה אותם, אע״כ דהגמ׳ מיירי גם מפירורין שיש בהם כזית, ואעפי"כ אינם צריכים ביטול משום דלא חשיבי ובטלים ממילא, ואה״נ אם הי׳ רואה את הפירורים של כזית הי׳ צריך לבערם.
אח״כ כתב (השפת אמת{ דמ״מ א״צ לבדוק אחריהם, ר״ל דאף שצריך לבערם כשרואה אותם, מ״מ א״צ לבדוק אחריהם, ונראה שדקדק כן מהגס׳ דכיון דמיירי מפירורים שיש בהם כזית, שבודאי נראים לעין, למה לא אמרו שצריך לבדוק אחריהם, ודעתו דאף שבודק ביתו כתקנת חכמים אינו משים עין רק על דברים גדולים, אבל אינו מעיין שיראה אם נשארו פירורין, ומשו״ה נשארו הפירורים, ולמה לא חייבוהו חכמים כשבודק שיחפש גם עבור פירורים. וכתב ג׳ טעמים למה לא הצריכוהו חכמים לבדוק אחר הפירורים, או משום דהוי טרחא, או משום דאין לחוש בהו כ״כ לדילמא אתי למיכל, או משום דמצוי שישארו [כשבודק ביתו בכל מקום אף שיחפש אחר פירורים], ולא ימצא אותם בבדיקתו.
אמנם מדברי כל הראשונים משמע דבאמת בשעת בדיקתו בודק ורואה כל חמץ, ומבער כל הפירורים שרואה, וע״כ מה שאמרו הבודק צריך שיבטל הוא משום מה שלא ראה בהבדיקה, וע״ז מקשה אילימא משום פירורין דמצוי שישארו אחר הבדיקה, כמ״ש הר״ן, והרא״ש כתב דקים לן שלא מצא פרורין בשעת בדיקתו ונשארו, וכ״כ שאר הראשונים, ול״ק שיאמרו חכמים שיבדוק גם בשביל הפירורים. עכ״פ דעתו מבוארת דא״צ בדיקה בשביל פירורים, אף שמ״ש דהגמ׳ מיירי מפירורין שיש בהם כזית אינו דבר מוסכם בכל הראשונים והפוסקים, מ״מ יהי׳ איך שיהי׳ מהו הפירורין שהגמ׳ מיירי מהם, לדעת השפת אמת אין צריך לבדוק אחריהם. וכ״נ לדינא, עכ״פ כשאינו בודק כל הבית.
ו) ועל מ״ש בפלוגתת המג״א וח״י( סוף סי׳ תל״ג) לענין בדיקת כיסים של הבגדים, כתב הרב שמעיה דאין כאן מחלוקת דהמג״א מיירי מבגד שאין דרך להכניס בו חמץ, והח״י מיירי מבגד שמכניסים בו חמץ, וכותב דמדפסקו המקו״ח וחיי״א ומ״ב כהח״י ולא כתבו שלא כהמג״א וד״מ והא״ר, וכן הח״י לא הזכיר שחולק על המג״א, ובכלל תמוה שהאחרונים פסקו כהח״י דלא כהד״מ ומג״א וא״ר, א"כ משמע דס״ל דלא פליגי, וראיתי שכבר התווכח בזה בהקובץ בית אהרן וישראל (מחודש ניסן אייר) עם הרב יצחק שפיצר שליט״א.
ולענ״ד שדברי הכותב אינם צודקים בזה, דהרמ"א (סי' תל״ג סי״א) כתב והכיסים או בתי ידים של הבגדים שנותנים בהם לפעמים חמץ צריכים בדיקה, וכתב המג״א (סקכ״ב) ומי שאין דרכו בכך א״צ בדיקה, ד״מ. משמע דמיירי מבגדים שנותנים בהם לפעמים חמץ ומ״מ מי שאין דרכו בכך א״צ בדיקה דהדבר תלוי בו, אם דרך בעל הבגד שלא להניח חמץ בבגד זה א״צ בדיקה. אולם הח"י (סקכ"ו) כתב אפילו אומר ברי לי שלא נתתי בהם חמץ אפשר דאפ״ה צריך בדיקה, כיון שדרך לתת בו חמץ ומילתא דלא דמיא עלי׳ דאינש לאו אדעתי׳, ועוד דלפעמים דבוק פירור בידים ונותן לתוך כיסו ובתי יד שלו בלא ידיעתו כי ידים עסקניות הם, ע״כ. משמע דאף שאומר שמעולם לא הניח בהם חמץ חייב בבדיקה משום דהוי מילתא דלא רמיא עלי׳, דדעתו דכיון שהסדר להניח חמץ בבגד כזה, אף אם אין דרך אותו האיש לעשות כן בבגדו, ואומר בברי שלא הניח שם חמץ צריך לבדוק.
ז) ונראה שכן הבינו כל הפוסקים הנ״ל אף שלא כתבו זה בלשון פלוגתא, דאל"כ למה לא העתיקו המקו״ח וחיי״א ומ״ב כלל דברי הד״מ ומג״א דמי שאין דרכו בכך א״צ בדיקה, ובשו״ע הרב ס״ל כהמג״א, דמי שאין דרכו ליתן חמץ בכיסים ובתי ידים אין צריך בדיקה, אלא שהוסיף תיבת לעולם, שכתב אבל מי שלעולם אין דרכו בכך א״צ בדיקה כלל, ומדלא הביא דברי הח״י כלל נראה דס״ל דאין ההלכה כדעתו, אמנם סיים ומ״מ המחמיר תבא עליו ברכה, ונראה משום דלחומרא עכ״פ חשש לשיטת הח״י, ומ״ש הרב שמעיה שהמחה״ש הוא יחידאה במה שכתב שהח״י חולק על המג״א אינו נכון, שכן כתב גם הבאה״ט שם.
ח) ויש ללמוד מהנ״ל נפק״מ גדולה לדינא, בחדר שדרך בני אדם להכניס חמץ בחדר כזה, אלא שבעה״ב אומר שיודע בעצמו שלא הכנים שם חמץ אי חייב בבדיקה, דלהמג״א אין צריך בדיקה, דזה הוי במקום שאין מכניסין בו חמץ, דתלוי בבעל הבית אי הוי מקום שמכניסין בו חמץ, ואילו להח״י מקום שמכניסין בו חמץ תלוי בחדר, אם בחדר כזה דרך בנ״א להכניס בו חמץ נקרא אותו חדר מקום שמכניסין בו חמץ, ואפילו אומר שלא הכניס בו חמץ לא מהימן דהוי מילתא דלא רמיא עלי׳ דאינשי ולאו אדעתי׳, ולכאורה קצת ראי׳ לדבריו מדקבע בגמ׳ וכן הפוסקים שחייב לבדוק בכל חדרי הבית והעליות, ולא הוציאו מהכלל רק אוצר יין ומתבן, משמע קצת דהדבר תלוי בהמקומות, דאם באותן מקומות דרך בני אדם להביא חמץ לתוכם צריכים בדיקה. ט) והנה הח״י כתב טעם שני להחמיר להצריך לבדוק הכיסים ובתי ידים, משום דלפעמים דבוק פירור בידים ונותן לתוך כיסו ובתי יד שלו בלא ידיעתו, ור״ל דאף אי נימא דמשום דלאו אדעתי׳ לא נעשה מקום שמכניסין בו חמץ, מ״מ הכיסים נחשבין למקום שמכניסין בו חמץ, שבודאי הכניס פירור לשם בידו, וכתבתי בספרי( סי׳ כ״ח אות י״א וסי׳ כ״ט אות ו׳) דאף המקו״ח וחיי״א ומ״ב שהעתיקו דברי הח״י לא העתיקו טעם השני של הח״י, מב׳ טעמים או משום דבשביל פירור דק שיכול להיות דבוק ביד א״צ לבדוק, או משום שאין לחוש כ״כ לומר דמשום שהפירורין הנדבקים בידו יהי׳ המקום כמקום שמכניסין בו חמץ, דחכמים לא חייבו בבדיקה רק מקום שמכניסים בו חמץ ביודעים, וחשש זה אינו מחשיב המקום כמקום שמכניסין בו חמץ. וע״כ במקום שאין מכניסין בו חמץ כמו בספרים, נלע״ד דאין צריך להחמיר ולבדוק משום שבאו לשם פירורין מידו וכיו״ב, וכמ״ש בספרי.
י) ובעיקר הדין של הכיסים כיון שהעולם אין דרכם לתת בהם אוכלים כעת, נראה דאין לחוש לבודקם לטעם הא׳ של הח״י, ומצד טעם הב׳ של הח״י כבר כתבתי דהאחרונים לא העתיקו דבריו מטעמים הנזכרים, ע״כ נראה דהסומך שלא לבדקם יש לו על מה לסמוך, וכן נהגו העולם שלא לבדקן בדיני הבדיקה, רק בדרך חומרא כמ״ש בשו״ע הרב דהמחמיר תבא עליו ברכה.
הנלע״ד כתבתי בעזרתו ית״ש, ותן לחכם ויחכם עוד.
והנני חותם בכל חותמי ברכה
מנחם זבדי' זילבער
<h3>הערות בעניני קדשים</h3>
ראב״ד בבד״צ דהתאחדות הרבנים, נ.י.
מח״ס שו״ת מאזני צדק.
<h4>בענין עבודת יוה"כ בבה"ג</h4>
הבעל המאור בריש מסכת יומא אומר שכל עבודת יוה״כ מתרומת הדשן היה אך ורק בכה״ג
ומקשה עליו הרמב״ן כמה קושיות ואנו נתעכב רק על שניים מהם!
א) לפי שיטת בעל המאור צריך הכה״ג לעשות גם דישון מזבח הפנימי וא״כ אומר הרמב״ן יצטרך
בגדים אחרים מהטעם שבגדים שבשל בהן קדירה לרבו אל ימזוג כוס לרבו ע״ז יש לעיין דלא מצאתי בגמ׳ שום רמז לזה.
ב) ישנו מחלוקת בין הרמב״ם ורש״י, שיטת הרמכ״ם שגם בהרמת הדשן צריכים בגדים אחרים ושיטת רש״י שבגדים אחרים צריכים אך ורק בהוצאת הדשן כמו שכתוב ופשט את בגדיו וכו׳ והוציא את הדשן, וכן אומר הרמב״ן בחומש שהבגדים שיעשה בם הקרבנות וגם הרמת הדשן יהיו בגדים נקיים ולא ישמש באותן ששימש בעת הוצאת הדשן.
ולכאורה סתירה מיניה וביה יש כאן דבהדמת הדשן סובר הדמב״ן שלא צריכים בגדים פחותים ולדישון המזבח הפנימי ולדי שון המנורה אומר הרמב״ן שכן צריכים בגדים פחותים, ולכאורה זה תמיהא עצומה, אבל כשמעיינים אפשר לתרץ באופן פשוט, לפי דברי רש״י יומא י״ב ע״ב וז״ל: ואין נראה בעיני דבשלמא גבי הוצאת הדשן אמרינן לקמן הכי מפני שהבגדים מתבזים ומתלכלכין בהן אבל תרומת הדשן שאינו אלא מלא מחתה ליום כדאמרינן במסכתא תמיד ואין שם לכלוך בגדים אז לא צריכים בגדים אחרים, ובדי שון מובח הפנימי עיין ברמב״ם פ״ג מהל׳ תומ״ס הל״ד נכנס בכלי קודש וכו׳ וחופן בידיו האפר והפחם שבתוך המזבח [לכאורה יש לגרוס מעל המזבח במקום בתוך המזבח].
בכל אופן הדישון עושה בידיו וממילא יתכן מאוד שהבגדים יתלכלכו, ולכן צריך ללבוש בגדים פחותים, ואפשר אולי לומר שאע״ם שיכול להזהר שלא יתלכלך מ״מ אין כבוד ללבוש בגדים חשובים בעבודה שאפשר להתלכלך בה משום דאין כבוד למזוג כוס לרבו וכו׳ וכן סובר הרמב״ן גם לדישון המנודה.
ועל השאלה של הרמב״ן על הבעל המאור אם אחרי שחיטת התמיד [כפי הסדר של כל יום] יצטרך לדישון המזבח הפנימי הלוא צריך מי שהוא לנדנד הדם שלא יקדש וזה מוזכר רק אחרי שחיטת הפר ולא אחרי שחיטת התמיד, עיין מה שכתבנו קודם שלא על כל זמן הפסקה ישנו חשש שיקרוש הדם, ויתכן אולי שבעל המאור סובר שעל זמן קצר כזה אין חשש שהדם יקרוש, ויש גם להוסיף דהרי הוא מוכרח לתת את הדם למישהו שיחזיקו בעת שנכנס לדשן וממילא הוא כבר מנדנד את הדם כמו אחרי שחיטת הפר.
<h4>בענין אם עלו לא ירדו גבי דם</h4>
זבחים פ״ג במתני׳ המזבח מקדש את הראוי לו וכו׳
רש״י אפילו דבר פסול וכו׳ להלן לר׳ שמעון והנסכים ירדו אומר רש״י שאין מזבח מקדש פסולים וכו׳
מפשטות המשנה והגמ׳ משמע דהמחלוקת הוא רק אם עלו דבר פסול על המזבח, אבל אם עלה דם ונסכים כשרים כולם סוברים שלא ירדו וזה מפשטות הפסוק כל הנוגע במזבח יקדש, ולפי״ז ניחא מה שהיו צריכים לעשות כבש קטן ליסוד וכפי שבארנו (בקובץ מ״ח) דהוא כדי שלא יורידו את הדם מהמזבח, כי טעם השיטה שלא יקרש הדם תמוה מאוד כפי שביארנו שם.
ויש עוד להוסיף את דברי רש"י (ס"ב ע״ב) ד״ה שני כבשים קטנים וכו׳ והפונה ליסוד וכו׳ ומתחיל לצאת בשיפולו של כבש רחוק מן המזבח כדי שיהא נוח לשפע ולירד ליסוד, עכ״ל. זאת אומרת שקיצור הדרך ע״י הכבש הקטן הוא בדבר מועט בלבד, ונשאלת השאלה לפי השיטה שדם ונסכים אפילו אם עלו ירדו הלוא אפשר להביא את הדם ליסוד דרך הרצפה ולמה בכלל עשו כבש קטן ומזה גם ראיה שעל דם כשר כולם סוברים שאם עלו לא ירדו וע״ז עשו את הכבש הקטן שלא יצטרך לרדת עם הדם לרצפה.
וזה ברור דאם צריכים להוריד את הדם לזריקה כגון אם עולה ששחטה בראש המזבח הוא צריך להוריד את הדם לריצפה כי הזריקה צריך להיות רואה פני הקרקע (כמו שמוריד הקרבים ומדיחן במים וחוזר ומעלה אותן), זה נלע״ר בירור הסוגיא.
הואיל ואתינא להכי כדאי להגיד פלפולא דאורייתא בנידון זה.
ברמב״ם (עבודת יוה״כ פ״ד) אחרי שהכ״ג שוחט את הפר נותן את הדם למישהו וההוא מנדנדו שלא יקרוש, ואח״כ כשגומר את הקטרת הקטורת נוטל דם הפר ממנו, ואחרי שמזה בין הבדים ויוצא מניח את הדם בהיכל על כן הזהב, ואח״כ יוצא הכ״ג מההיכל לעזרה ושוחט שם את השעיר ונכנס לק״ק והיזה ויצא והניח את דם השעיר על הקן השני, כלומר! שדם הפר היה על הקן בלי נדנוד ולא חששו לקרישת הדם, והנה אה״נ שהזמן שהיה מונח על הקן היה פחות מהזמן שהיה קודם, אבל בכל אופן היה הרבה זמן, וא״כ יש לשאול למה לא חיישינן הכי לקרישת הדם.
ואפשר לומר פשוט שעל דם הפר אחרי שיצא מקה״ק אין כמעט שום עצה, שמשהו ינדנר אותו דהא בהיכל אי אפשר משום האיסור של ״וכל אדם לא יהיה באוהל מועד״ [ויתכן גם שאלה של ביאה ריקנית] ולהוציא את הדם לחוץ לפי שיטת הרמב״ם יפסל הדם ביוצא ואפילו לשיטה זו שאיה נפסלת ביוצא הרי יש בה טרחא גדולה לכה״ג להכניסו אח״כ דא״א להכניס דם הפר והשעיר יחד משום שיפסלו מדין עבודה בשמאל וא״כ יצטרך כה״ג ללכת פעמיים , ובין הולכה להולכה שוב יצטרך להניח את הדם על הקן, ולכן אם היה באמת חשש לקרישת הדם ממש לא היו מתחשבים - מחוסר ברירה - על הטרחא הזאת, והיה אפשר למצוא איזו עצה טכנית להכשירו אפילו להרמב״ם, אבל כנראה זה אינו חשש גדול, ודו״ק.
<h4>בענין עבודת יוה"כ</h4>
רמב״ם (פ״ב מהלכות עבודת יוה״כ) ושוחט את התמיד וכו׳ ומקטיר איברי התמיד עם החביתין והנסכים ומקריב הפר ושבעה כבשים של מוסף היום.
והנה נשאלתי ע״י חכם אחד לפי פשטות לשון הרמב״ם שהכ״ג גם העלה את האיברים למזבח ביום הכיפורים.
עיין בכסף משנה(פ״א מהלכות עבויה״ב הל״ב) בשם הריטב״א שחושב את הפיסות גם ביוה"כ ואינו חושב בזה גם העלאת האיברים למזבח, ולפי פשטות נראה לכאורה שהכה״ג בעצמו העלה את הכל לבדו.
ונשאלת השאלה למה לא חששו לחולשה דכה״ג כי שלש עשרה קרבנות היו וכן האימורים של הפר ושעיר הנשרפים ושעיר החטאת הנאכלת.
ולענ״ר הוספתי לתמיהא זו דהלוא המשנה אומרת שכבש קרב בשמונה כהנים חמשה לנתחים ואחר אחד לקרביים, לסולת ונסכים ואם הכ״ג יצטרך להקטיר כדרך כל השנה יצטרך לעלות הרבה פעמים [שבעה כבשים של של מוסף היום ושני תמידים ושני אילים ופר העולה והאימורין של פר ושעיר הנשרפים והחטאת החיצונית הנאכלת והקטורת של כל יום שלוקח מראשו של מזבח],
ב) גם את האיל ואת הפר נתחו לחמשה נתחים, כדכתיב (ויקרא א׳) ונתח אותה לנתחיה דורשת הגמרא (חולין י״א ע״א)) אותה לנתחיה ולא נתחיה לנתחיה ועיין רמב"ם (מעה"ק פ״ו הל׳ י״ט) אבל את האיל הוליכו י״א כהנים ואת הפר עשרים וארבע, אצל הפר את הגרה בשלש ואת הרגל בשנים שנים נשאת השאלה האם יתכן שאת הגרה למשל או את הסולת והנסכים של הפר שכרגיל העלו אותם כל יום שלשה כהנים וביום הכיפורים העלה אותם הכה״ג לבדו.
ובכדי להקל לכה״פ על חומרת הקושיא נ״ל לומר לפענ״ד:
א) התוספתא אומדת בפירוש שלהקטרת הקטורת של כל יום היה כהן אחר מכניס את המחתה והפירוש הוא שכל עבודה דיוה"כ הוא ע״י הכ״ג אבל עבודה כזאת שכל השנה נעשה ע״י שני כהנים עובד הכה״ג ביוה"כ בשיתוף כהן נוסף וזה נ״ל לפי פשטות של התוספתא.
ב) אפילו לשיטת בעל המאור שכל עבודת יוה״כ - אפילו תרומה״ד - הוא ע״י הכה״ג נראה לומר שהוא יודה ששני גזרי עצים לתמיד של בין הערבים שלומדים מפסוק ״וערכו״ שדוקא שני כהנים צריכים להביא את הגזירים למזבח ממילא גם ביוה"כ יביא הכה״ג בשיתוף עם עוד כהן את שני הגזירים, וזה פשוט.
ג) גם נראה לי פשוט שהגרה של הפר שכדגיל מוליכים אותו שלשה כהנים לוקח הכה״ג ביוה"כ עוד שני כהנים (כיון דהכה״ג לא צריך לעשות ביוה"כ עבודה שבדרך כלל עושים אותו כמה כהנים) וכן הדבר לענין הקרבים והפסולת וכו׳.
והשתא דאתינא להכי אפשר גם לומר שהכבש שנעשה בכל השנה ע״י שמונה כהנים יעשה הכה״ג ביום הכיפורים עם עוד שבעה כהנים כמו שמשמע בגמ' (יומא כ״ז ע״א) דילפינן מהכתוב וערכו שנים בני אהרן שנים הכהנים שנים למדנו לטלה שטעון ששה [ואחד לסולת ואחד לנסכים] וכן האיל הנעשה בי״א יעשה הכה״ג עם עוד עשרה ואת הפר הכ״ג עם עוד כ״ג כהנים כדרך שעושים בחול.
ויתכן שהכה״ג יכול לקחת חלק קטן( מכמה קרבנות ביחד - ובלבד שלא יערבבם )- שלא יצטרך לעלות הרבה פעמים למזבח כדי שלא יוסיף על חולשתו.
והנה הרמב״ן במלחמות הנ״ל בהשגותיו על בעל המאור אומר בפירוש שהעלאת איברים לכבש היתה ע״י הכה״ג ועל הארבע פייסות שהיה ביום הכיפורים חושב הרמב"ן: א) תרומת הדשן מפני שזוהי עבודת לילה, והוא מסדר את המערכה וסידור שני גזרי עצים. ב) דישון מזבח הפנימי דגם הוא עבודת לילה וגם אין לו עיקר מן התורה. ג) המחתה עם הגחלים לקטורת של כל יום כשר בכהן הדיוט משום שהוא מכשירי מצוה. ד) העלאת איברים מן הכבש למזבח, דהיינו האיברים שנותרו משבת ליוה״כ דאין לו שייכות ליוה״כ. עיי״ש באריכות.
[והנה על דברי הרמב״ן שכותב בזה״ל: ואפילו למ"ד של חול אינן קריבין ביום הכיפורים משכחת לה בשל אחר השבת, דחלבי שבת קרבים ביוה"כ. וזה כשלעצמו תמוה מאוד עיין שבת פ׳ ט״ו משנה ג׳ מחלוקת ר׳ ישמעאל ורבי עקיבא, רבי עקיבא סובר לא של שבת קריבין ביוה״כ וכו׳. וכן פוסק הרמב״ם פ״א מהל׳ תומ״ס ה״ח והכ״מ אומר ״וידוע דהלכה כר״ע״.
ואולי צריך להגיה במלחמות שאיירי באיברים שמשלה בהם האור דאז צריך להחזירם ואכמ״ל]
ויש לשאול לפי דברינו הנ״ל למה צריך הרמב״ן לדחוק ולומר שהיה פייסות על עבודה ששייך לערב יוה״כ הא אפשר היה לעשות פיס על הכהנים שעזרו לכהן הגדול כדלעיל.
ואפשר לפענ״ד לומר דאה״ב דוקא עבודות לילה ועוד, כנ״ל. הם צריכים פיס אבל עבודות של יוה״כ שייכות לכה״ג ורק משום שאינו יכול או משום טרחא יתירה עוזרים לו כהנים אחרים לעלות האיברים למזבח, או כדי לקיים את הפסוק וערכו שנים שהובא לעיל, ולזה ל״צ פיס כיון דהכה״ג יכול לבחור איזה כהן שירצה כי עבודת הכה״ג הוא.
ולדוגמא אפשר להביא את דברי הריטב"א המובא בכ״מ תומ״ס פ״ד הל״ח) וז״ל: תמיד של בין הערבים אין מוסיפים לו פיס אחר לשון הרמב״ם) וכו׳( כותב הכ״מ) ואע״ג דשני גזרים של שחר היו בכהן אחד ושל בין הערבים היו בשני כהנים כבר כחב הריטב״א שמי שזכה בהם בבוקר אומר בערב לחבירו זבה עמי בעץ שני. ומזה אנו רואים שכיון ששני הגזרים שייכים למי שזכה בהם אלא משום גזה"כ צריך שני כהנים להעלותם יכול הכהן שזכה בו לבחור כהן כרצונו. עכ״ל
ולסיבום של דברים! לא מסתבר לומר שהרמב״ן סובר שהכה״ג העלה לבד את כל האיברים כנ״ל אלא צ״ל דלא מנה פיס גבי הכהנים העוזרים לכה״ג משום שהכה״ג בוחר בכהן כרצונו. ודו״ק.
<h3>על ביאור המאמר כרצונו וברצון יראיו</h3>
הרב שמואל הכהן דוזובסקי
ראש ישיבת הכהנים ללימוד קדשים
ירושלים העתיקה
למערכת החשובה ״קובץ בית אהרן וישראל״.
בקובץ האחרון (גליון נ׳) כ׳ הרה״ג ר׳ אלי׳ כ״ץ שליט״א הרה״ר דבאר שבע בעמוד קכ״ג ד״ה ושם, העיר הכותב ע״ש שנתקשו בקטע כרצונו וכרצון יראיו וכו׳ דבהוצאת ס״ת דזה קאי על עוה״ז ועוה״ב, והרי ג״ע קדם לעולם (פסחים נ״ד א׳).
אבל ברור לי שכיון שאומר המדרש נפשותם של צדיקים קדמו לעולם ונמלך כביכול עם נפשות הצדיקים (והביאו בעצמם זה), א״כ ברור שנמלך על חלקם של הצדיקים בג״ע כמו שנמלך עליהם על ענינם בעוה״ז, וזהו ביאור הגמ׳ (ר״ה י״א א׳) ״לצביונם נבראו״, אחר שאמר ״לדעתם נבראו״, שפרש״י אם רוצים להבראות, וכרש״י איזה דפוס ותמונה יהא להם, ולענ״ד יש להוסיף איזה דמות וחלק י שינו בעוה״ב אחר עבודתם בעוה״ז, ודו״ק. ואפשר שנכלל גם זה בפירש״י בדמות הרוחנית, עכ״פ שפיר מתפרש ״כרצון יראיו״ גם על גן עדן, ופשוט.
<h3>בענין ניגוב לפני נטילה</h3>
הרב יהודה סגל
לכבוד מערכת באו״י
ראיתי בקובץ תשרי חשון תשנ״ד מדור הערות מביא לתמוה על מה שנוהגין לנגב הידים מכל מים לפני שנוטלים ידים לסעודה ומהו המקור.
הנה בסידזד הגד ש״ז( ס׳ ו׳) וכן בכתר ראש הנהגות הגר"ח מוולאזין( ס׳ פו) מובא דין זה שצריך לנגב הידים שלא ישאר שום לחלוחית בעת שנוטל הידים וכן דעת החזון איש ס׳ כד אות כ (ושורש הדבר הוא מדברי הר״ש ורא״ש פ״א ידים מ״א בפירוש הראשון).
אבל מאידך בשלחן ערוך הגרש״ז ס׳ קס״ב סעיף י מפורש שא״צ לנגב ידיו לפני שנוטלים וסותר למש"כ בסידורו וכבר העיר בסתירה זו בתהלה לדוד, גם בביאור הלכה ס׳ קסב סעיף ב׳ ד״ה הנוטל מפורש שא״צ לנגב לפני שנוטלים ידים.
וטעם הדבר שצריך לנגב היינו משום שהמים שעל ידיו מקבלים טומאה מן הידים דסתם ידים שניות הם, ואע״פ שנוטל עליו רביעית מים, מ״מ מפורש בש״ע שאם נגעו ידיו במי נטילה של יד אחר שנטל ללא רביעית לא מהני אפילו אם יטול עליו כמה רביעיות, וה״ט משום דמים שניים מטהרים רק המים הראשונים של אותו יד ולא מים טמאים ממקור אחר, ומאחר דהמים היו על ידו מתחילה שלא בדרך נטילה ואין עליהם שם מים ראשונים לכן אין השניים מטהרים אותו אפילו אם נוטל ברביעית ע״ש בחזו״א וזהו גם שיטת הגרש״ז בסידור והגר״ח מוואלזין.
אבל הגרש״ז בש״ע ס"ל דכמו שהמים שניים מטהרים הראשונים ה״נ מטהרים המים שיש על אותו יד ללא נטילה, ודוקא מים טמאים הבאים ממקום אחר בזה אמרינן שהשניים לא מטהרים, ודעת המשנה ברורה בביה״ל ג״כ להקל אבל מטעם אחר משום דס״ל דמים הבאים על ידו שלא בדרך נטילה לא נטמאו, ודינו ככל מים רגילים שלנו שיש עליו דין טומאת מת ואפ״ה אמרינן שכשרים לנטילת ידים ולא נחשבים כמים טמאים לענין נט״י,
עוד יש שיטה שלישית להקל ע״פ מש״כ המהרש״ל ביש״ש דדוקא אם הגיעו מים טמאים ממקום אחר על ידיו שעדיין לא נטלו ברביעית שאז יש על המים שני טומאות א׳ ממקום אחר ב׳ מאותו היד גופא, או נאמר הדין שמים שניים לא מטהרים אבל כשיש רק טומאה אחת כגון שנטל ידיו ברביעית ונגע במים טמאים הבאים ממקום אחר מהני מים שניים לטהרו, ולפ״ז ה״נ במים שנטמאו מאותו יד גרידא שהשניים מטהרו, וא״צ לנגבו לפני הנטילה, (אמנם ע״ע בשער הציון( ס״ק לו) שפירש דברי המהרש״ל באופן אחר ולדבריו אין מקור להקל, אבל בש״ע הרב ובמחצית השקל ובעה״ש פירשו דברי המהרש״ל כמש״כ, וכדבריהם משמע בלשון היש״ש).
ובדרך זה נ״ל לתרץ סתירת הגרש״ו דבש״ע שלו הקיל כדעת המהרש״ל ועל זה הוסיף הרב בסוגריים דה״נ א״צ לנגב הידים מהמים שעליו לפני הנטילה, אבל בסידור שלו כתב שיש להחמיר כהחולקים על המהרש״ל ע״ש, ולכן גם הצריך לנגב את המים שנמצאים על ידו לפני הנטילה, וכנראה דבסידור כתב איך ליטול ידיו לכתחילה ובהידור.
ומש״כ שם במדור הערות להוכיח שא״צ ניגוב מדברי המחבר ס׳ קס״ב סעיף ב, שכתב שאם יש לכלוך על ידיו שופך קצת מרביעית על ידיו כדי להסיר הלכלוך וכר ואח״כ שופך עליו רביעית וכו׳, הוא ראיה יפה, אבל החזו״א פירש דהשפיכה הראשונה הוא גם נטילה ומשו״ה המים השניים מטהרו, אבל הבה״ל שם מוכיח שא״צ לנגב המים שבאו על ידיו שלא בדרך נטילתו וכדברי הכותב.
סוף דבר יש מקור גדול בדברי האחרונים להצריך לנגב ידים לפני הנטילה, אבל מאידך גם מי שאינו מנגב ידיו לפני הנטילה יש אחרונים שסוברים כן, ויש ג׳ סברות שונות להקל.
ביקרא דאורייתא
יששכר רוב שרייבער
<h3>בחקירת הקובץ שיעורים על צאת הכוכבים</h3>
לכבוד המערכת של הירחון קובץ בית אהרן וישראל נ״י, אחר ר"ש הטוב.
אתכבד אם אתם מוצאים תועלת בהערה הבאה.
בקובץ שיעורים פסחים ס״ק א׳ דיש פסחים וז״ל עד צה״כ יממא ויש לחקור בהא דמצאת הכוכבים הוי לילה אם הכוכבים עצמן הן הלילה או שאין הכוכבים אלא סימן וראי׳ שהוא לילה, ע״כ, ע״ש עוד.
ויש לעיין היטב בפרקי דרבי אליעזר פרק נ״ב בא״ד וז״ל וערב שבת היתה וראה יהושע בצרתן של ישראל שלא יחללו את השבת וכו׳ מה עשה יהושע פשט ידו לאור השמש ולאור הירח ולאור הכוכבים והזכיר עליהם את השם ועמדו כל אחד ואחד ששה ושלשים שעות עד מוצאי שבת שנא׳ וידום השמש וירח עמד עד יקום גוי אויבי׳ וכו׳ ובחי׳ רד״ל שם י״ל שהעמדת השמש הי׳ משום חילול שבת שהעיקר תלוי בזה בשמש בזריחתו ושקיעתו. רואין מזה דהכל תלוי בהמאורות. ויש לצרף לזה שזה גופא מחלוקת רבי אליעזר ורבי יהושע במדרש רבה בראשית פרשה ב״ה סי׳ ב׳ בזמן המבול וז״ל שם ר׳ אליעזר אמר לא ישבותו מכאן שלא שבתו ורבי יהושע אומר לא ישבותו מכאן ששבתו ובפי׳ מהרז״ו שם וז״ל דעת ר״א שהרי מפורש ויהי הגשם ארבעים יום וארבעים לילה ויגברו המים על הארץ חמשים ומאת יום שפי׳ עם הלילות ויחסרו המים מקצה חמשים ומאת יום עם הלילות הרי שלא שבתו אך קיץ וחורף וזרע וקציר קור וחום שבתו ועתה מבטיח עוד כל ימי הארץ זרע וקציר וכר׳ יהיו כמו יום ולילה שלא שבחו וכו׳ ומ״ש יום לילה החשיך פי׳ שהי׳ יום אלא שהי׳ בא חושך מחמת רוב עננים ועכ״ז הי׳ ניכר שהוא יום ור׳ יהושע סובר כפשוטו לא ישבותו אבל במבול שבתו כמ״ש יום לילה החשיך ממש ומ״ש ארבעים יום וכו׳ פי׳ שהש״י יודע מדת הזמן ולא הי׳ נרגש עכ״ל מהרז״ו.
הרי שרבי אליעזר סובר לפי פירושו שלא יתכן יום ולילה בלי מזלות הרי הוא לשיטתו בפרקי דרבי אליעזר שמשום הכי הצילם יהושע מחילול שבת על ידי העמדת השמש אבל לפי מה שפירש ברבי יהושע שהשם חושב הזמן על פי החשבון ואפילו אם המאורות עומדים מ״מ הזמן לא תלוי בהם כמו בזמן המבול יהי׳ חולק על הפרקי דרכי אליעזר הנ״ל בטעם יהושע ויהי׳ סובר שהעמיד השמש שם בטעם השני בפרקי דרבי אליעזר משום כישוף אבל לא הועיל כלום לענין חילול שבת. א״כ חולקים ר״א ור״י בשאלת ר׳ אלחנן לפי הנ״ל - עוד כתב הקוב״ש שם ויש להביא ראי׳ ממעשה בראשית דהכוכבים נבראו ביום רביעי וכתוב ויהי׳ ערב ויהי בוקר יום אחד אלמא אפשר להיות לילה בלא כוכבים כלל ועכ״ל.
ועל זה יש לדון דאחר שנבראו המאורות נעשו הם ״הבעלים״ על היום והלילה כלשון הגמ׳ פסחים דף ב. קריי׳ רחמנא לנהורא ופקדי׳ אמצותא דיממא וקריי׳ רחמנא לחשוכא ופקדי׳ אמצותא דלילה א״כ כשנתנה עכשיו המציאות של יום ולילה ותלויים בהמאורות ולא עוד לפי החשבון. כמו שהיתה קודם שנבראו המאורות, וכן משמע מרש״י בראשית א׳ פסוק יד מתחלה נצטוו המאורות שישמשו למצות של כלל ישראל וביותר מבואר בתרגום יונתן ויהון לסימנין ולזמני מועדין ולמימני בהון חושבן יומין ולמקדשא רישי ירחץ ורישי שנין עבורי ירחין ועיבורי שנין ותקופת שמשא ומולד סיהרא ומחזירין ע״ב הרי שעיקר תפקידם הראשון הוא המצות שתלויין בזמן ואח"כ נצטוו למאורות להאיר על הארץ.
ואחתום בברכה תחזקנה ידיכם בעבודתכם הפוריה בהוצאת הירחון המפואר להרחיב תורה ומדע וידיעות נחוצות.
שמעון הירש
נין להרב ר׳ שמשון רפא׳ הירש
<h3>בענין פיוטי הסליחות</h3>
ר״מ בישיבת אור ישראל - מונסי
כבוד הרבנים הגדולים עורכי קובץ ״בית אהרן וישראל״ שליט״א.
בגליון מ״ח עמוד ק״ח המשיך הרב דוד יצחקי בליקוטי הערות בנוסחאות הסליחות. ברצוני להציג הערה אודות הענין. כנראה משבשים בכלל באמירת הסליחות. והאשם בזה הרי הוא ״הבחור הזעצעד״ שראה עצמו שהוא ״הבעל תפילה״ האמיתי, הוא עשה כמו בתוך שלו. הדפיס תפילות ופיוטים כחפץ לבו. קצתם באותיות גדולות וקצתם בקטנות. והצבור נוטה אחריו באמונה שלמה שאותן שהרחיב והגדיל ודאי הן החשובות. ולכן בקצת מקומות מדלגים לפעמים על פיוטים שעלה בגודלם להופיע באותיות קטנות. ובאמירת סליחות גם מסלפים את הסדר הנכון משום אופי הדפוס.
אמירת השלש עשרה מידות היא העצם של הסליחות, הפיוטים והפזמונים הם המסגרת המעטירה, ולכן העיקר, השלש עשרה מדות, צריך להיות החתימה של כל סליחה, וכל פיוט כמעט מיוסד על אדני פסוקים, וברוב ספרי הסליחות פסוקים אלו כתובים באותיות קטנות. ולכן הרבה ממלמלים או מדלגים אותם.
למשל - סליחות של יום ראשון (נוסח ליטא רייסין וזאמוט). מתחילים באשרי וח״ק. כמו שמבאר הלבוש. שלש עשרה מדות נאמרות בצבור - כמו שמונה עשרה עם ש״ץ. אז אומרים לך ה׳ הצדקה - זה כמו ברכות השבח בשמ״ע. ואז יש פתיחה. וחותמים בשלש עשרה מדות. והסליחה מתחילה לא באו״א אין מי יקרא - אלא מן הפסוקים אבד חסיד וגו׳. והסליחה מבוססת על אלה פסוקים. וגם כרחם אב על בנים וגו׳ עד כי שמך נקרא על עירך ועל עמך איננו גמר אלא התחלה והקדמה לכל סליחה. למדות מה שמדומה לפי הנגון שהמלים כי שמך נקרא וכו׳ הם סוף של הסליחה. כמו כן סליחות של יום שני. הפסוקים אם עונינו ענו בנו וגו׳ מתאימים עם הסליחה או״א אם עונינו רבו להגדיל. וכן הפסוקים אף אורח משפטיך ה׳ קוינו לשמך ולזכרך תאות נפש וכו׳ מתאימים עם הסליחה או״א אויתיך קויתיך מארץ מרחקים. ומסיימים בי״ג מדות. ואז בא פזמון. ואין לפזמון הקדמה של פסוקים.
בברכה ובהוקרה
בכחם צבי זינגער
רב דקהל בני אייזיק פלעטבוש נ.י.
<h3>ביאורים בשמות המלאכים הנזכרים בתקיעת שופר</h3>
הקרטה קטנה
לפני שאני מבאר בשמות המלאכים הכתובים שם באתי להקדים הקדמה קטנה, והוא דכל המלאכים המוזכרים שם כולם הם בחינת מט״ט, עיין ביהמ״ד ח״ב עמ׳ קט״ז! צ״ב שמות יש לו למט״ט, ועיין בתי מדרשות (ורט') עמ׳ שנ״ג!-שנ״ד ע׳ שמות של מט״ט ופירוט השמות שם עיי״ש, ועיין ספר החשק על שמות מט״ט ונפרטו שם ע״ו שמות עם רמזיהם, (וראה שם בהסכמת הגרי״ש נתנזון שם).
ובכן: מט״ט אע״ג דאנת עבד למארך מלכי אנת על כל ממנין דשאר עמין מלכא על כל מלאכין וכו׳ (לשון זוה״ק תצא רפ״ב סע״ב), ועיין הפרדס שער אבי״ע פ״א: אחד הכסא הזאת יצר עשר כתות מלאכים והם מתייחסים בשם מט״ט מלאך שר הפנים ממונה עליהם לתת לאיש לחם חקו ושפעו וחיותו וכולם שואבים ממנו והוא על המלאכים כדמות הלב בגוף שהוא משכן החיות ומשם שואבים חיותם כל האברים לכן נייחס כל המלאכים בשם מט״ט עכ״ל שם, הרי רבחינות מט״ט רבות הנה, ולקמיה נאריך בזה.
ובבן נבא לבאר בשמות המלאכים הכתובים שם:
א. המלאך הגדול פצפצי״ה הוא בחינת מט״ט, עיין במ״ד שם דזה שם ל״ב למט״ט, ועיין ס׳ החשק שם שזה שם כ׳ למט״ט; ובגי׳ הקר״ן לפי שכשישראל תוקעין בקרן בשופר מיד הוא מוציא זכיותיהן של אברהם ויצחק ער ״ל שם.
ב. המלאך הגדול תשב״ש הוא ג״כ בחינת מט״ט, עיין במ״ד שם דזה שם מ״א למט״ט, ועיין ס׳ החשק שם שזה שם ט״ו למט״ט: ובגי׳ בתשר״ק לפי שכשתוקעין בר״ה וכו׳ מיד שר הפנים משמיע בקול גדול זכיותיהן של ישראל עכ״ל שם.
ג. המלאך הגדול הדרניא״ל הוא ג״כ בחינת מט״ט, עיין ס׳ החשק שם שזה שם כ״ח למט״ט: ובגי׳ היריע״ה לשונו שם, ועיין בספר כתבים חדשים לרבינו ר׳ חיים ויטאל זצ״ל בפירושו של רבינו האר״י הק׳ לספר ברית מנוחה עם׳ מ״ד בענין כ״ו מלאכים המכניסים את התפלה דהמלאך הששי הוא הדרניא״ל מן האש השורף עיי״ש (ועיין שם עמ׳ מ״ב במשמרות שער המזרח דמלאך הרביעי הוא הדרניא״ל עיי"ש).
(ועיין בספר קהלת יעקב לרבינו ר׳ יעקב צבי מיאליש בעמ״ח מלא הרועים מה שהאריך בערך הדרניא״ל א׳ וב׳ עיי״ש).
ד. ובענין מט״ט וסנדל׳ עיין מס׳ אצילות אוצהמ״ד ע׳ ס״ח, ועיין בקהלת יעקב מה שכתב בערך סנדלפו״ן עיי״ש.
ה. המלאך הגדול שמשיא״ל הוא ג״ב בחינת מט״ט והוא המלאך הב׳ במשמרות שער המזרח שהם בחינות מט״ט: מט״ט הדרניא״ל יופיא״ל שמשיא״ל וכו׳ עיין כתבים חדשים שם עמ׳ מ״ב שם, (ועיין זוה״ק ויקהל ר״ב ע״א ובסדור שער השמים לרבינו השל״ה בתפלת אלקי נצור, ובספר מלאכי עליון ערך שמשיא״ל עיי״ש). ו. הממונה שרשי״ה הוא ג"כ בחינת מט״ט, ועיין בס׳ החשק שוה שם ע״ה למט״ט ובגי׳ שר ישרה, ועיין במ״ד שם דשם פ״ז למט״ט הוא שר שרי״ה עיי״ש.
ד, הממונה טרטיא״ל(טטריא״ל) הוא ג״כ בחינת מט״ט, עיין במ״ר שם דהשם טטריא״ל הוא שם ט׳ למט״ט, ועיין בס׳ החשק דהשם טטריא״ל הוא שם כ״ט למט״ט עיי״ש.
ח. היריע״ה הוא ג"כ בחינת מט״ט בי היריע״ה בג׳ הדרניא״ל והוא שם כ״ח למט״ט עיין בם׳ החשק שם, ועיין לעיל בענין הדרניא״ל.
ט. אליה״ו ז״ל הוא יהוא״ל, וזה לשונו בפירוש האר״י לספר ברית מנוחה עמ׳ ל״ט: ונודע כי בהיכל השביעי שם מטטרו"ן עומד, והנה יהוא״ל הוא אליה״ו כי הוא בסוד הפסוק קנא קנאתי ובו׳ והוא בגי׳ שברים שר יהוא״ל עכ״ל האר"י שם, ועיין במ״ד דהשם הראשון של מט״ט הוא יהוא״ל עיי״ש, ועיין בם׳ החשק שהשם נ״ט למט״ט הוא יקוק וקיק בגי׳ אליה״ו ובגי׳ יהוא״ל עיי״ ש (ועיין כתבים חדשים בפירוש האר״י שם עמ׳ מ״ד! דיש כ״ו מלאכים המכניסים את התפלה והמלאך השני הוא יהוא״ל עיי״ש).
י. ישוע׳ (יהושעא״ל) הוא ג"כ בחינת מט״ט הוא מהכ״ו מלאכים המכניסים את התפלה שהם בחינות מט״ט: מט״ט יהוא״ל הדדניא״ל אוריא״ל יופיא״ל נוריא״ל מיכאל גבריא״ל דפא״ל יהושעא״ל וכו׳, ועיין בפירושו של האר"י עמי מ״ד שם דהמלאך הב׳ הוא יהושעא״ל עיי״ש (נ״ב עיין שם דהמלאך הי״ז הוא יישוא״ל עיי״ש) ועיין שם עמ׳ ל״ו בענין השם קקק וד׳ מלאכים שהם אשריא״ל צפדיא״ל מלכיא״ל יהושעא״ל עיי״ש, ועיין עט׳ מ״ח במשמרות דרום דהמלאך השביעי הוא יהדשעא״ל עיי״ש, (ועיין בקהלת יעקב ערך יהושע בן נון; כי יהושע בן נון הוא בחינת מט״ט עיי״ש ועיין שם בערך עזרא: דעזרא הוא בחינת סנדל׳ ויהושע בן נון הוא בחינת מט״ט עיי״ש ועיין מג״ע אופן כ״ו בענין מט״ט וסנדל׳ יב״ן ועזרא עיי״ש).
ובענין שר הפנים עיין רש"י ברכות נ״א בד״ה סודיא״ל שר הפנים: מלאך חשוב לבא לפני הקב״ה עיי״ש, (ועיין תקו״ו ת״ע קכ״ו רע״ב, ועיין זוה״ק פקודי ר״ס ע״א וכו״ח יתרו ל״ח ד׳ עיי״ש).
יא. ושר מט״ט הכוונה למט״ט המלאך הראשון שבכ״ו מלאכים המכניסים את התפלה למט״ט הגדול הנקרא שר״י, עיין בפירושו של האר״י עמ׳ מ"ד מ״ה ועט׳ נ׳ עיי״ש, ועיין זוה"ק שמות רע״ו א׳ ובתקו״ו תכ״א מ״ד א׳ בענין מיט״ט מט״ט, ועיין למודי אצילות לרבינו ר׳ חיים ויטאל כ״ח ד׳: דיש ג׳ מט״ט וכו׳ עיי״ש, ועיין בסדור שער השמים לרבינו השל״ה על הפסוק בחורים וגם בתולות וגו׳ מה שכתב בענין מט״ט עיי״ש, ועיין בס׳ של״ה פרשת חיי שרה בענין שר העולם מט״ט חנוך עיי״ש.
יה״ר דאלו המלאכים החפצים לזכות את עמך ישראל ומשמיעים זכיותיהן של ישראל ימליצו טוב בעדנו ותשמע קול תרועת עמך ישראל ברחמים.
אלי' ברוך קעפעטש
<h3>על שתיית מעד בערב שב״ק</h3>
שלו׳ וכט״ס.
לרגל יומא דהלולא של וקה״ק רבי צבי זי"ע בנו של קודש הקדשים הבעש״ט זי"ע בו׳ טבת הבעל״ט - מצאתי לנכון להבהיר נקודה אחת על מה שציינתי, והובא ב״קובץ בית אהרן וישראל״ תשרי-חשון תשנ״ד עמו׳ קנ״ג הערה .5
והוא, כי על המסופר שם שהיה מתכבד בערב שבת קודש אחר המרחץ במשקה מעד, עיי״ש. צויין על ידי כי על ענין שתיית המעד אחר המרחץ הובא בספה״ק אמרי פנחס. והוא, בספה״ק ״אמרי פנחס השלם״ עמו׳ ק״א אות קע״ט, בזה הלשון: ״שהיה נזהר מאד שלא לשתות משקה מעד אחר המרחץ, והיה נזהר בזה מנעוריו. ואחר כך שמע בשם המגיד דוה מועיל להנצל משריפה רח״ל. ואמר, שזה הועילה בשעת השריפות דק״ק בערשיד״, ע״כ.
[ומלשון המובא בזה לא ברור די אם גם ה״מגיד״ זי״ע שלל נוהג זה, או להיפך, כי צידד בזה, ואף טען כי זה מועיל להנצל משריפה, ואשר לכך - כאילו - חזר בו אף הוא (הרה״ק מקוריץ או הרה״ק מבערשיד זי״ע), ואמר, שזה הועיל בשעת השריפות בבערשיד],
וכדי שלא נשאיר הדבר בגדר דבר המוטל בספק אם לחיוב או לשלילה, ויהיה צד כלשהוא לפקפק חלילה באמיתת צדקת דרכי הרבנים הקדושים הנ״ל שנהגו כך - ראוי להביא בזה דברי הספה״ק ״ליקוטים יקרים״ מהרה״ק המגיד ממעזריטש זי״ע (מהדורת ירושלים תשל״ד) אות רנ״ה, וזה לשון קדשו: יש שני כתות בני אדם, יש ארם שיש לו יראה ואהבה מצד עצמו, ויש אדם שאין מתעורר מצר עצמו לאהבה או ליראה, והתקנה שלו שיבוא למדת האהבה - שיעשה דבר שיש לו אהבה גדולה לזה, למשל, יאכל וישתה דבר חשוב, ויחשוב, כי מה שיש לו אהבה לדבר המאכל ההוא, הוא מחמת התענוג המלובש באותו מאכל, והתענוג הוא אלהות, ומחמת זה נתוסף לו אהבה בעבודתו ית׳...
כי ידוע שרוב המון עם מנהגם לשתות דבש ]-[מעד בערב שבת קודש אחר המרחץ. והטעם הוא, כדי שיבוא להם אהבה יתירה בתפלת המנחה ובערבית, כי תפלת ערב שבת קודש צריך התלהבות יתירה וכוונה גדולה יותר מכל תפלות החול, כידוע, ע״כ בנוגע לענינינו.
וידועה היא ענוותנותו הרבה של הרה״ק רבי צבי זי״ע, ואפשר, כי לכך סבר שאין לו אהבה מצד עצמו, וכי הוא נזקק לשתיית מעד.
ומה שהלך לשתותו אצל הרה״ק רבי אהרן הגדול מקארלין זי״ע - הרי זה לפי המובא שם (עמו׳ קנ״ד), על מה שאמר רבי צבי זי״ע בקדשו לאחד ששאלוהו כי יורה לו דרך החסידות: ״אני איני יודע, כי אני ירשתי מאבי הבעש״ט, אך לך אצל רבי אהרן מקארלין, שבעצמו עמל ויגע עד שהגיע למדרגתו״. משום כך, יודע הוא הק׳ להשקות כשההוראה בצידה - לחשוב, ״כי מה שיש לו אהבה לדבר המאכל ההוא, הוא מחמת התענוג המלובש באותו מאכל, והתענוג הוא אלהות, ומחמת זה נתוסף לו אהבה בעבודתו ית׳״.
ואשר לכן אפשר, ואף הוא הק׳ היה שיינקער -[מוזג יין.] וכפי שציינתי שם (הערה 11) על הרה״ק מזיטומיר זי״ע: ״שהיה מבקש מהשי״ת אז איך האב רחמנות על הנשמה, איך שיינק איר, שיינק דוא איר אויך, ומזה היה פרנסתו״. כי היה זה אמצעי בידו להשקות ״ביין מסכתי״.
אולם כבר ציינתי מהספה״ק ״בית אהרן״, כי ״הגם מי שמקום חוצבו ממקום קדוש וגבוה, עכ״ז צריך יגיעה ולעמול בעבודה, ואם לאו אינו כלום וכו׳״, וכי כך הראה הבעש״ט הק׳ לבנו הק׳ דרך הקודש, עיי״ש. כך גם הרה״ק מקארלין זי״ע יסודו בהררי קודש, כידוע. ובוודאי היתה אהבתם מצד עצמם וגדלות נשמתם ועבודתם הקדושה. ולא באתי אלא להעיר.
בברכה
יוסף ירוחם פישל הגר
<h3>על רבי אהרן בן הרה"ק רבי מנלי מקארלין זצוק״ל</h3>
ירושלים ת״ו
בקובץ ״בית אהרן וישראל״ גליון מ״ט עמ׳ קנז במאמרו של הרב אברהם אביש שור הי״ו, מצטט ממפקד משלמי מס גולגולת מהעיר קארלין שנתגלה לאחרונה, ובו מופיעים שמותיהם של הרה״ק ר׳ מנלי מקארלין דודו של מרן הרה״ק הר״א הגדול מקארלין זיע״א, ומשפחתו. ובהערה 20 הוא כותב: השמות המופיעים בבית-אב זה מתאימים לידוע לנו מכבר, שם אשתו שרה, בנם רבי יעקב ואשתו שיינה [רחל]. מה שלא ידוע לנו הוא השם אהרן, אך בהחלט סביר להניח כי נולד לו עוד בן וקרא עליו את שמו של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע״א.
ברצוני לציין כי אכן מאז ומקדם היתה מסורת אצל וקני החסידים כי רבי אהרן המכונה רבי אהרצ׳יק שהיה מקורב אצל מרן הרה״ק הרא״ש מסטאלין זיע״א והיה מבדחו תמיד, ולבסוף רצה לעלות לארה״ק ונטבע עם ספינתו בים והרה״ק מסטאלין התאבל עליו מאד, היה בנו של הרה״ק ר׳ מנלי מקראלין זצוק״ל, ואכן בספר ״ברכת אהרן״ עמ׳ ס״ב אצל תלמידי הרא״ש מסטאלין בערכו של שנה טי &gt;לימ ג א) (תכה) מט רבי אהרצי׳ק זה, הוספתי (ר' מנלי׳ס ?{ בסוגריים ובסימן שאלה, כי בהיות ולא היה נודע על בן בשם אהרן שהיה לר׳ מנלי ע״ב השארתי מסורת זו בספק. אך כיום, אחר שנתגלה מפקד זה שבו מופיע השם אהרן בין בניו, הרי שנתאשדה המסורת ההיא שאכן רבי אהרצי׳ק זה היה בנו של הרה״ק ר׳ מנלי מקארלין, זכותם יגן עלינו אמן.
אהרן חיים הדופן
עיה״ק ירו שלים תוכב״א.
הערת הכותב: שוב מצאתי בכתביו של הרה״ח ר״י פראגר שו״ב ז״ל (שלא נדפסו) שכתב על ר׳ אהרצ׳יק זה שכמדומה לו היה בנו של רבי מנלי מקארלין זצ״ל,
<h3>על משא ומתן בין הנוב״י והגר״א וולדשטין זצ״ל</h3>
אברהם אביש שור
נהניתי מגליון ״בית אהרן וישראל״ האחרון (גליון נ׳), ובפרט מהאוצר הבלים של תשובות הנודע ביהודה והג״ר אשר וולרשטיין זצ״ל, באתי רק להעיר שקטע אחד של השואל והמשיב השייך לשבת קל"ב (והוא בקובץ בעט׳ כ"ז ועמ׳ ל״א) נדפס אות באות בספר הצל״ח לשבת שם, כשבכותרת כתוב:
״מצאתי בכ״י הרב הגאון מו״ה אשר בן הגאון בעל שאגת ארי׳ מה ששאל את רבינו המחבר זצ״ל, וזו אחת מהן״. ובבותרת על התשובה! ״וז״ל תשובת בן רבינו המחבר ז״ל מוהר״ש מה שהשיב בשם אביו״. ודבר זה מאשר שהכת״י הנוכחי היה תח״י וממנו הוציאו קטע זה.
<h3>הערות שונות</h3>
יצחק ישעי׳ ווייס
למערכת הקובץ הנכבד והנעלה מוסיף ועולה אור מלא ״בית אהרן וישראל״
א. ראיתי בקובץ האחרון כסלו.-טבת בעט׳ ש״ח במכתבו של הרה״ג ר״ד יצחקי שליט״א מש״כ במענה למכתבי ואכן הדרנא בי ומודה אני במקצת שאבן אין ראיה ברורה מכל המ״מ שציינתי.
וכעת מצאתי גם בשו״ת יפה נוף או״ח סי׳ ק״ד שנשאל בקהל שגמרו סליחות בער״ה הרבה לאחר עה״ש קרוב להנץ החמה, והעלה שיפלו על פניהם ע״ש ומשמע קצת דלאחר הנה״ח באמת לא יפלו. אך מ״מ למעשה צ״ע עדיין (ומש"כ הרה״ג מוהר״א נבנצל בגליון מ״ט לחלק בין ער״ה לעריוכ״פ - מצאתי און לו בשו״ת בעי חיי [לבעל כנה״ג] או״ח ח״ב סי׳ מ״ה שכתב בטעם שבעריוכ״פ אין נופלים על פניהם אף שרגילות לסיימו קודם עה״ש וזל״ק, וי״ל שער״ה מה שאין נופלין על פניהם ביוצר, לא מפני עיצומו של יום הוא, אלא מפני יום שלמחרתו דיינו שלא ניפול על פנינו ביום ולא בלילה קודם עה״ש כיון דעדיין אינו יום אבל בערב יוהכ״פ שמה שאין נופלין על פניהם הוא משום עיצומו של יום דהוי כמו יו״ט וכו׳ ע״ש היטב בד״ק. ויש להתלמד גם מד״ק לשאילתא דידן בהמשיכו הסליחות לאחר הנץ החמה ויש להוכיח מדבריו לכאן או לכאן ודו״ק).
ב. אודות בירורו המקיף של הרי״י רבינוביץ שליט״א, אשר כמעט ולא הניח פינה וזוית שלא נתחבט בה, אך ראוי מאוד להעיר אודות מש״כ בפ"ז (קובץ בית אהרן וישראל, מ״ט, עמ׳ פ״ד ואילך) בחילוק שיעורי עיכול בין סוגי המאכלים - דיעויין בהגהות הגרצ״פ פראנק זצ״ל לחולין דף ע״ב א׳ שכתב דאולי יש לחלק בין שיעור עיכול של לחם לבשר וע״ש ואינו תח״י כעת.
הכ״ד הכו״ח ביקרא דאורייתא, וברוב עוז ושלום
יחיאל בדם
קרית צאנז - נ תניח
<h3>בענין הנוסח הנאמר ״בבדיך שמיה״ לא על בר אלהין</h3>
למערכת שלום וברכה מאת ה׳,
גבי הקושיא שהובא בקובץ א׳ (מט) מהרה״ג הרב פרידמאן זצ״ל האיך הנוסח בכריך שמיה דאמרינן קודם קה״ת., לא על בר אלהין סמיכנא״, הא מבואר בירושלמי שבת ו׳ ט׳ דהמלאך סטר לנבוכדנצר על שקרא ומלאך גבריאל בלש׳ ז ה( ד כי בר אית ליה), והנראה דאותו רשע נתכוין לגישום ר״ל או עכ״פ הל׳ הורה ע״כ וכפי שיתבאר טפי לק' (דדמי לבר אלוהים), ומשא"כ אנן באמרנו לא על בר אלהין סמיכנא דכוונתינו למלאך, וכדמצי׳ דמלאך איקרי בל׳ הזה, בבראשית ו׳, ב׳, ד׳ ובאיוב ב׳,א׳, וכמתבאר ברמב"ם כדלקמן.
והנה ברמב״ם הל׳ יסודי התורה ב׳, ז, כת׳ שינוי שמות המלאכים על שם מעלתם הוא ולפיכך נקראים חיות הקודש וכו׳ ואלהים ובני אלהים וכו׳, ובפי׳ כסף משנה, אלהים לפי שהם מושלים ושליטים בעולם והוא שם משותף לא-ל ית׳ ולמלאכים ולנביאים ולדיינים, בני אלהים, לפי שמעלתם פחותה ממעלת מה שלמעלה מהם כמו שהבן פחות מן האב מצד שהוא עלול לאב (מל׳ עולל ויונק) והעילה גדולה מן העלול, ונמצא בב׳ בני אלהים (איוב ב׳ א׳) ויבואו בני האלהים להתייצב על ה׳, ופלאי מה שלא הזכיר הא דבראשית שם, ואפ״ל דמאיוב איכא ראיה דמלאכים אלו ממונים על הצדקת מעשי בנ״א ״סנגורין״ וכמת׳ שם במצודת דוד, ויהי היום, היום המוכן שבו ילמדו הזכות והחובה, וכמתבאר במקראות שם דהם עמדו בדין כנגד השטן המקטרג, וא״כ מצינו ענינם שהם ממונים על המעשים, וזה ענין אלהים אצל דיינים ונביאים ואצל הני מלאכים והממונים עליהם ועל עצמותו ית׳ וכנתבאר, ושפיר הביא הא דאיוב דלבאר ג״כ ענין זה שהם ממונים.
אכן גבי נבוכדנצר טענה ותרעומת היתה כלפי לשון זה דבר אלהים דמהיכי ידע ענין זה של ממונים והעלול להם שיקרא מלאך גבריאל בל׳ זה וע״כ שפיר מבואר בלשונו ענין הכפירה רח״ל, ולפי דברינו שפיר הובא בתפילת בריך שמיה (שמקורו בזוהר) דוקא בר אלהין ולא חיות הקודש דמעלתם גדולה מכל כלל המלאכים כמבואר ברמב״ם שם דהואיל ובר אלהים דינם הממונים על הסנגוריה לכאו׳ א״כ שפיר מדגישים אנו כי אין אנו סומכין על שום סנגוריה של מלאך כ״ש וח״ו נתפלל אליו, אלא באלוקא דשמיא סמיכנא בלחוד, ויתכן לפ״ז דהא דבבראשית שם נענשו דוקא המלאכים ההם הואיל ולא סנגרו אלא קטרגו על מעשי בנ״א, כראוי להם, א״כ הוכיחו להם ע״י שהם עצמם נכשלו מחמת היצר כי היצר גדול ויש בזה מקום לסנגר על בנ״א שע״כ נכשלו, ויל״ע.
בתפילה מנסתרות נקני
<h3>העדות שונות</h3>
הרב יוחנן ריינד
א. 'היד השלוחה' או' היד שנשתלחה'
במאמר ״ליקוטי הערות בנוסחאות ודיני חדשי הרחמים והסליחות״ שהופיע בבית אהרן וישראל גליון מ״ח (עמוד ק״ח) כותב הרה״ג ר׳ דויד יצחקי שליט״א באות מ״ה שהנוסח האמיתי במוסף לג׳ רגלים הוא ״מפני היד שנשתלחה במקדשך״, ואילו הנוסח המצוי כיום בהרבה סידורים ״מפני היד השלוחה״ הוא שיבושו של יצחק סטנוב.
בגליון מ״ט (עמוד ק״ל) מעיר הרה"ח רח״נ ליכטנשטיין על דבריו, שבספר ״בית אברהם״ להגה״ק מסלונים מביא את שתי הנוסחאות ומתייחס לשתיהן בשוה. רוצה לומר, שנוסחאות נוסחאות יש, וגם הנוסח ״היד השלוחה״ ממקור קדוש יהלך.
הנה ודאי אחרי שהגה״ק מסלונים מתייחס לנוסח ״היד השלוחה״ הרי שבלי ספק ישנן שתי בחינות, האחת: ״היד שנשתלחה״ והשניה: ״היד השלוחה״. גם בסליחות לשבעה עשר בתמוז ישנו פיוט המתחיל: ״אמרר בבכי מפני יד שלוחה בעי״.
- ישנן אמנם שתי בחינות, אבל נוסח ישנו אחד בלבד והוא: ״היד שנשתלחה׳/ כך תקנו אנשי כנסת הגדולה, וכך מופיע בכל הסידורים והמחזודים שבכל המנהגים כולם עד שבא איצק סטנוב ושיבש. וכאמור, אין זו סתירה לדבריו של הגה״ק מסלונים, דודאי דבריו נכונים ואמיתיים שישנה בחינה כזאת, אבל בתפלה עלינו לומר ״מפני היד שנשתלחה״, וכפי שכתב בצדק הרב יצחקי שליט״א.
<h4>ב. 'שהם משתחוים להכל ולריק'</h4>
במאמרו הנ״ל באות מ״ו מביא הרב יצחקי שליט״א את מה שכתב הגר״י מלצאן בסדורו ״אשי ישראל״ בשם הגאון מוהרי״ל דיסקין, שהמדלג ואינו אומר ״שהם משתחוים להבל וריק״ וכו׳ הוא ״משנה ממטבע שטבעו חכמים״.
וראוי להבהיר מעט את לשון הזהב של מהרי״ל דיסקין ממנו משתמע ששורה זו היא עיקרה ויסודה של תפלת ״עלינו לשבח״.
בספר ״ערוגת הבושם״ לרבנו אברהם ב״ר עזריאל תלמיד הרוקח (חלק ג׳, עמודים 470- 459) כותב וזה לשונו: ״עלינו לשבח... יהושע משרת האלהים יסדו. כשנכנס לארץ הקדושה וראה כי חקת הגוים הבל הוא, ואליליהם תהו בלא יוכלו להציל עובדיהם, התחיל לפרוש בפיו השמימה וברע על ברכיו באימה, ואמר בקול רם, בניגון המשמח הלב לכוין: עלינו לשבח״.
הנה מפורש בדבריו, שמה שעורר את יהושע לומר ״עלינו״ הוא משום שראה שגויי הארצות ״משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע״, ולכן, אם מוציאים פסקא זו הרי העיקר חסר מן הספר, וזהו שאמר מהרי״ל דיסקין שהמדלג פיסקא זו ״משנה ממטבע שטבעו חכמים״, שהרי, כאמור, דברים אלו הם עיקר ויסוד תפלת ״עלינו לשבח״.
ג. 'על כן נקוה לך' - טי חיבר
וכיון דאתינן להכי דאוי להעיר שנחלקו רבותינו מי חיבר את החלק השני של ״עלינו״ - ״על כן נקוה לך״. בספר ״סדר היום״ כתב שעכן חברו כשהצדיק עליו את הדין, ורמז שמו בתחילת התיבות ״ע׳ל כ׳ן נ׳קוה״. וכן כתב בספר ״כונת שלמה״ לרבי שלמה רוקה (ויניציאה ת״ל, דף קכא ע״א) בשם בעל ״מגלה עמוקות״.
ואכן ברוב מחזירי וסידורי ספרד אין את ״על כן נקוה״. כן הוא במחזור שנדפס בנאפולי ר״ן, במחזור מנהג רומאניאה קושטא ר״ע, במחזור מנהג ארם צובה ויניציאה רפ״ז, במחזור כמנהג ספרדים ויניציאה שצ״ח, בסדור מנהג ספרדים אמסטרדם תפ״ח, במחזור מנהג ספרדים פירנצה תצ״ה, בסדור ״סדר תפלה״ ליוורנו תקפ״ה ועוד הרבה סידורים.
ומה שאנו כן מוצאים את ״על כן נקוה לך״ בכמה מסידורי ומחזורי ספרד, הוא משום שנהגו על פי האריז״ל. שכן ב״שלחן ערוך האריז״ל״ בסוף כונת נפילת אפים כתב: ״טוב ומועיל לומר אחר ׳עלינו לשבח׳ ׳על כן נקוה לך׳ ופסוק ׳והיה ה׳ למלך על כל הארץ״׳ , וכפי הנראה לא התקבלה הוראתו זו בכל מנהגי ספרד.
ולפי זה גם יובן מדוע בתשובה המיוחסת לרב האי גאון שנדפסה בתחלת ספר ״מאור ושמש״ לרבנו יהודה בן קוריאט (ליוורנו תקצ״ט) לא נתפרש אלא החלק הראשון מ״עלינו״, אבל ״על כן נקוה״ לא נתבאר.
ברם בספר ״ערוגת הבשם״ הנ״ל כותב בהדיא שיהושע בן נון הוא זה שחבר את ״על כן נקוה״ (מלבד ״ונאמר והיה ה׳ למלך״ שהיא הוספת האריז״ל). ובספר ״מקור חיים״ על שו״ע או״ח סימן קלב ס״ב לבעל ״חוות יאיר״ כותב: ״מצאתי בספר ש׳על כן נקוה׳ עכן יסדו. ולענ״ד נראה שזה וכל כיוצא בזה דברים בדוים הם, כי איך יהיה תחינה מתחלת ׳על כן׳ - דאהיכא קאי. ולדחוק שהיה אומר כך אחר תפלת יהושע ׳עלינו לשבח׳ ועליה קאי - לא שמיע לן ולא סבירא לן״, עכ״ל.
<h4>ד. שעירי יום הכפורים ושעיר של ראש חדש</h4>
במאמרו הנ״ל אות ו׳ ביחס לסליחה ״משאת כפי״ הנאמרת ב״סדר יום כפור קטן״ כותב הרב יצחקי, שמה שכתוב שם ״היו מכפרים עלינו כשעירים העולים לגורלו״ קאי על שעירי יום הכפורים שהגרילו עליהם, וכיון שלכאורה אינו שייך ליוכ״ק, יצא להציע לשון אחר שכן מתאים ליום כפור קטן.
נראה שאין צורך לתקן ואף שהפיוט אכן נתיסד לכתחילה לאמרו במנחה של יום כפור, מכל מקום
לא יצאה שגגה מתחת ידי מסדרי ״סדר יום כפור קטן״ כשקבעו לומר פיוט זה, ולא שבאו רק לעורר את הלבבות דוגמת יום כפור, אלא שהדברים שייכים בהחלט גם ליום כפור קטן, וכדלהלן:
בזוהר בראשית (דף ס״ה ע״א) איתא: ״בכל רישי ירחי וירחא כד סיהרא מתחדשא יהבין ליה להאי קץ־כל-בשר חולקא חדא יתיר על קרבנין לאתעסקא ביה וישתמש בחולקיה, ויהא סטרא דישראל בלחודייהו בגין דיתאחדון במלכיהון, ודא איהו שעיר, בגין דאיהו בחולקא דעשו דכתיב ביה שעיר ׳הן עשו אחי איש שעיר׳, ועל דא איהו אשתמש בחולקיה״. ובזוהר תולדות (דף קלח ע״ב) איתא: ״ובגין כך, בכל ירחא וירחא הד שעיר בגין לאמשכא ליה לאתריה ויתפרש מן סיהרא, וכן ביומא דכפורי לאקרבא ההוא שעיר״. וע"ע בזוהר שמות דף רע״א ע״ב מדוע שעיר של ראש חדש איקרי כפרה.
ונתבאר, ששעיר של ראש חדש ושעיר המשתלח ענינם הוא לפייס את המקטרג שלא ישטין. גדולה מזו, בזוהר תולדות הנ״ל מפורש שהשעיר המשתלח הוא דוגמת שעיר של ראש חדש.
והנה, ההנחה הפשוטה היא שבטלים ״בשעירים העולים לגורלו״ כיון הפייטן לגורלות שהיה הכה״ג מטיל על שני השעירים ! אך המלה ״לגורלו״ יכול להתפרש גם במובן ״לחלקו״.
וכך היא כונת הפייטן: בהיות המקדש על מכונו היה עם ישראל מתכפר בראשי חדשים ״כשעירים העולים לגורלו״, פירוש: לחלקו של המקטרג, וכדברי הזוהר הנ״ל, ואתי שפיר.
ה. 'ולא על בר אלהין סמיכנא״
ב״בית אהרן וישראל״ מ״ט, עמוד קכ״ו הובאה הערתו של הגרנ״צ פרידמן זצ״ל על הלשון ״ולא על בר אלהין סמיכנא״ שבתפילת ״בריך שמיה״. וכבר קדמהו הגאון בעל ״חוות יאיר״ בספרו ״מקור חיים״ על שו״ע או״ח בסימן קל״ה סעיף א׳.
ואלולא שהקשה כן בעל ״חוות יאיר״ היה נראה לומר דקושיא מעיקרא ליתא, לפי שהלשון ״בן אלהים״ ככינוי למלאכים אנו מוצאים בכמה מקומות: א. בגמרא חולין( דף צא ע״ב) איתא: ״אין מלאכי השרת אומרים שירה למעלה עד שיאמרו ישראל שירה למטה, שנאמר: ׳ברן יחד כוכבי בקר׳ והדר ׳ויריעו כל בני אלהים' (איוב לח ז)״.
ב. בזהר בא( דף לב ע״ב) איתא: ״רבי אלעזר פתח: ״ויהי היום ויבאו בני האלהים להתיצב על ה׳ ״ (איוב א ז). ׳ויהי היום׳ - דא ראש השנה וכו׳. ׳ויבאו בני האלהים׳ - אלין רברבין ממנן שליחא בעלמא״, ע״כ.
ג. גם בתרגום איוב מפרש את הפסוק ״ויבאו בני האלהים״: ״ואתו כתי מלאכיא״.
הנה הבבלי, הזוהר והתרגום מפרשים את הכתוב ״בני אלהים״ ככינוי למלאכים ולא סבירא להו שהוא בבחינת לשון שאינו מתוקן. ואם כן צריך לומר, שמה שהמלאך אמר לו לנבוכדנצר ״תקין מילך״ הוא משום שרשע זה אכן נתכוין להגשים, ואשר על כן סטרו על פניו. אבל הלשון בעצמו אין בו חסרון וכמבואר בבבלי, זוהר ותרגום, וצ״ע.
<h4>ו. ותקוה טובה לדורשיך</h4>
בגליון מ״ח עמוד קל״א כתבנו שהנוסח ״ותקוה טובה לדורשיך״ שבתפלת ר״ה ויו״ב נמצא גם במחזור מנהג אראגון.
דברים אלו כתבנו על פי ״מחזור לראש השנה כמנהג ק״ק אראגון״ שנדפס בשאלוניקי תרצ״ז. ברם אחר כך בא לפנינו דפוס ראשון של מחזור זה שנדפס בשאלוניקי רפ״ט ושם כתוב: ״ותקוה לדורשיך״ ומלת ״טובה״ ליתא.
מסתבר שמה שכתוב בדפוס ראשון הוא הנכון, אלא שבמשך הדורות נתמעטו המתפללים במנהג זה, והנותרים השוו נוסחאותיהם לנוסח שהתקבל אצל כל קהלות הספרדים לומר ״ותקוה טובה״, וכפי האריז״ל.
ז. אמירת 'וסלחת לקוננו ולחטאתנו ונחלתנו' אחד י״ג מדות
בספר ״המנהיג״ הלכות תענית סימן י׳ כתב וז״ל: ״ולפי שאינן חוזרות ריקם, היה מנהג לרבינו יעקב מ״כ ז״ל, שתיכף שהיה משלימם היה אומר ״ונקה וסלחת לעוננו״ וגו׳ בלי הפסק, שלא להמתין לחזן. להודיע, כי הברית כרותה להם, ואנו מבקשים ממנו מה שהתנה לנו והבטיחנו. אב״ן״" עכ״ל
ואכן, בכל פעם שאנו אומרים י״ג מדות אנו משלימים באמירת ״וסלחת לעוננו״ וגו׳ וכמנהג רבינו יעקב.
מה שראוי לתמוה: מדוע בימים נוראים ושלשה רגלים בשעת הוצאת ס״ת קודם אמירת ״בריך שמיה״ נוהגים לומר ג׳ פעמים י״ג מדות, וישנם הנוהגים כך גם בעשי״ת כשקוראים בתורה, ואין משלימים באמירת ״וסלחת לעונינו ולחטאתנו ונחלתנו״ כנהוג. שמא יודע מישהו טעם לדבר, נא יודיע,
וביחס לאמירת ג׳ פעמים י״ג מדות בכלל, הנה, התפילות שנוהגים לומר בימים נוראים ושלשה רגלים קודם הוצאת ספרי תורה, נדפסו, כמדומה, לראשונה בספר ״שערי ציון״ להקדוש רבי נתן נטע הנובר, והן בדפוס אמסטרדם תל״א (שהוא הדפוס הראשון המצוי) בדף ל ע״ב - לא ע״א, ושם אכן כתוב שיש לומר שלש פעמים י״ג מדות לפני תפילה זו.
התפילה לימים נוראים לא ידוע לנו מי חיברה, אך התפילה שאומרים בג׳ רגלים הנה העד העיד לנו החיד״א ז״ל בספרו ״מורה באצבע״( סימן ז׳ אות רי״ד) שמחברה הוא האריז״ל וזה לשונו שם:
״בהוצאת ספר תורה יאמר התפילה הנדפסת ב״תפילת י שרים״(כפי הנראה כונתו לסדור ״תפילת ישרים״ שנדפס על ידי רבי דוד מילדולה באמסטרדם ת״ק): ״רבש״ע, מלא משאלות לבנו״, שהיא מתוקנת מרבנו האר״י זצ״ל, שמצאה מורנו הרב חיים ויטל כתובה בסדורו מטהרת ידו יד,-הקדש״ עכ״ל. ולא הזכיר החיר״א מאומה מענין אמירת י״ג מדות, וצ״ע.
החיד״א ז״ל גם העתיק תפילה זו בספרו ״כף אחת״ (סימן כ״ג), והיא שם עם שינויים רבים מהנדפס אצלנו, ועל כל פנים גם פה לא הזכיר מאומה מענין אמירת י״ג מדות, וצ״ע.
<h4>ח. הזכרת יציאת מצרים בברכת המזון</h4>
הב״ח בשו״ע או״ח סוף סימן קצ״ב מביא נוסח ברכת המזון קצר המצוי ב״כל בו״ ומקשה עליו כמה קושיות עיי״ש. וזה לשון הב״ח בקושיתו השניה: ״ועוד, דבלשון ברכה שניה משנה מעיקר המטבע שלא אמר בה ׳ארץ חמדה, טובה ורחבה׳, ולא הזכיר בה יציאת מצרים, ולא יצא ידי חובתו״ עכ״ל.
וראוי לעיין מעט בלשון הב״ח, הנה תלונתו על ה״כל בו״ היא בשתים: חדא, שלא הזכיר ״ארץ חמדה טובה ורחבה״ ודבר זה אכן מוזכר בגמרא ברכות (דף מ״ח ע״ב): ״תניא, רבי אליעזר אומר: כל שלא אמר ׳ארץ חמדה, טובה ורחבה׳ בברכת הארץ - לא יצא ידי חובתו״, ועוד, שלא הזכיר ה״כל בו״ ענין יציאת מצרים, הנה פשיטא ליה לב״ח שהזכרת יציאת מצרים הוא מיסוד חיוב ברכת המזון, וכמדומה שדבר זה ליתא בגמרא, ואם כן ראוי לדעת מהו מקורו של הב״ח בזה,
עוד יש להעיר, בתחלת דבריו הוא כותב ״שהוא משנה מעיקר המטבע״, וצריך עיון אם דברים אלו מוסבים רק על תלונתו הראשונה שלא אמר ״ארץ חמדה טובה ורחבה״ - דבר המוזכר בגמרא, או דקאי גם על תלונתו השניה ״שלא הזכיר בה יציאת מצרים״, וצ״ע,
ונראה לבאר הדברים כדלהלן:
על הפסוק ״ואכלת ושבעת וברכת את ה׳ אלהיך" (דברים ח׳ י׳) - הפסוק ממנו אנו למדים חיוב ברכת המזון - כותב הרמב״ן בפירושו וז״ל: ״כי תזכור עבודת מצרים ועינוי המדבר, וכאשר תאכל ותשבע בארץ הטובה תברך עליה את השם. ורבותינו קבלו שזה מצות עשה״ וכר, עכ״ל.
ובפרשת קריאת ביכורים על הפסוק ״ארמי אבד אבי״( שם כו ה) כתב רבנו בחיי וז״ל: ״כאשר היה אבי בארם - אובד היה וכר וירד מצרימה - כלומר, אובד היה כשירד למצרים וכר. וכן היו הבנים כלל ישראל, אתה ה׳ הוצאתנו מעבדות קשה וגאלתנו באותות ומופתים ונתת לנו ארץ זבת חלב ודבש. והכונה במליצת הפרשה הזאת: שיתחייב האדם לתת אל לבו בזמן מעלתו ו שלותו - זמן הירידה והשפלות שהיה לו. וכן אמר קהלת: ״ביום טובה היה בטוב וביום רעה ראה" (קהלת ז׳ יד), באורו: ביום טובה ראה ביום רצה, וזה כדי שיתבונן ביתרון שיש לו ואז יודה על זה לשם יתעלה הטוב והמטיב לו״, עכ״ל.
ונמצינו למדים מדברי הרמב״ן ורבנו בחיי, שחלק ממטבע ההודיה הוא: הזכרת הרעה שקדמה לאותה טובה, ובלא כן, מעשה ההודיה לוקה בחסר, לפי שלא יודעו הדברים אלא בהפכם, ולולא הרעה לא יודע יתרון הטובה. ואשר על כן, הן בברכת המזון הן במקרא בכורים שיסוד חיובם הוא הודאה, נתחייבנו להזכיר תחילה את הרעה שקדמה לטובה אשר אנו מודים עליה.
ולפי כל הנ״ל יבואר לן היטב מנין היה פשיטא ליה לב״ח שיש חיוב להזכיר ענין יציאת מצרים ב״ברכת הארץ״ אף שאין שום רמז לכך בסוגיית הגמרא ! דהן אמנם הזכרת יציאת מצרים אינו דין פרטי בברכת המזון, אבל מכיון שיהושע בן נון תיקן שההודאה על המזון תכלול גם הודאה על הארץ הטובה אשר נתן לנו ה׳, ארץ אשר לא במסכנות נאכל בה לחם, הרי שמהדין הכללי של הודאה נתחייבנו להזכיר את עבדותנו במצרים, שהרי היא היא הרעה שקדמה לטובה - מתנת הארץ - שאנו מודים עליה בברכה זו.
ולפי כל הנ״ל אפשר לומר שהדברים שכתב הב״ח ״שהוא משנה מעיקר המטבע״ אכן מוסבים גם על אי הזכרת יציאת מצרים ; שהרי בלא הזכרת הרעה שקדמה לטובה חסר בשלמות ההודיה, שכן אמירת ״ארץ חמדה טובה ורחבה״ מחד, והזכרת יציאת מצרים מאידך הם הם שני הצדדים של מטבע ההודיה, וכפש״ב.
אליעזר ויסמיש
<h3>בענין מזמור שיר חנוכת</h3>
ירושלם תובב״א
לכבוד הרבנים הגאונים, עורכי הקובץ הי״ו.
עם הערכה מלאה על הקובץ החשוב המצטיין ברמתו המיוחדת (ובפרט מדוד גנוזות בו אתם מזכים את הרבים מדברי רבותינו הקדמונים).
הנני בזה להעיר ע״ד הרב אליעזר ויספיש שליט״א (בגליון אב-אלול נ״ג שנתעוררתי בשעתו ע״ז, ואתר עד עתה) אודות אמירת מזמור שיר חנוכת הבית. ואשר כ׳ למסקנה שאמירת מזמור זה הוא נטיעה חדשה מאד. אחר בקשת הסליחה, אישתמיטתיה דברי רבותינו המקובלים בזה ובראשם דברי שעה״ב.
דזה לשון שער הכונות: דרוש תפלת השחר פסוק העלית מן שאול נפשי הוא סוד העלאת מ״ן מבחינת הנפשות שבעשיה. הרי שלא רק שהוזכר אלא גם מבואר שיש צורך באמירתו.
וכן בקיצור הכונות למהר״י צמח, גם בסידור הרש״ש מוזכר ומבאר שם ענינו. וביותר מבוארים הדברים בסידור ר׳ אשר זיע״א (המיוסד כולו עפ״י משנת חסידים) וכותב שם, סוד המזמור, שיש בו ט״ו פסוקים כנגד אותיות י-ה שבשם וכן מנין התיבות שבו, צ״א כמנין הוי״ה אדנ״י, ושם מובא המזמור במלואו כולל הפסוק הראשון. (מ״ש חנוכת הבית) אלא שמנין הפסוקים אינו ט״ו כפי שכותב אלא י״ג ובן מנין התיבות אינו צ״א, אלא יותר, צ״ו ומצוה ליישב.
ובסידור הרש״ש אין הפסוק הראשון אלא מתחיל מארוממך. ולא כתוב הטעם להשמטת הפסוק הראשון ומה שונה מזמור זה משאר המזמורים וגם אין מדובר שם ממנין הפסוקים או התיבות.
ועתה אחר העיון מצאתי פתרון הדבר, דאמת נכון הדבר שמנין התיבות הם צ״א אך כ״ז בלא פסוק ראשון וזה כפי הנראה הטעם של המשמיטים פסוק ראשון, שהוא כדי שמנין התיבות יהיה בדקדוק צ״א כמנין הוי״ה אדנ״י.
ואפשר דטעם האומרים פסוק ראשון הוא עפ״י מה שהביא הרמ״א סימן רס״ג ס״א בשם הרא״ש ומרדכי, שיכולין להוסיף על דבר, המכוון נגד דבר אחר, ובלבד שלא יפחות. ואלה המשמיטים, טעמם, משום דיש חולקים ע״ז. וס״ל דכל המוסיף גורע. והרמ״א עצמו בדרכי משה שם (סי׳ רס״ג) הביא משם מהרי״ל דאין להוסיף ר״ל ב׳ נרות בשבת. דכל המוסיף גורע ומפסיד הכונה של זכור ושמור, וב׳ שם הדרכי משה דנראה דסמכו אדברי מרדכי ואשד״י וכו׳ יעו״ש, גם בדעת תורה למהדש״ם הביא מחת״ס סי׳ עה שהקשה ע״ז מסדר הבדלות [פסחים קד] שלא יפחות מג׳ ולא יוסיף על ז׳, ובתום׳ שם כתבו משום דכל שנתקן כנגד דבר מה אין מוסיפין ואין פוחתין וכו׳. וכן הביא מב״י סוס״י נ״א שב׳ בשם ארחות חיים דכל המוסיף גורע.
ויוצא איפוא דודאי עדיף לכ״ע שיהיה מכוון לא פחות ולא יותר אלא שלהיות שהפסוק הוא מגוף המזמור לא רצו להשמיטו והתחילו המנין במחשבה מארוממך שהוא תחילת ענין הרוממות והשבח להשי״ת.
זה הנלע״ד.
נ.ב. ועכ״פ מנין הפסוקים (שהם ט״ו) עדיין אינו מיושב, ואין עמי ספר פרי עץ חיים לעיין במקור הדברים.
ואחתום ברוב ברכה
ציון בוארון ב׳ב
<h3>הערות שונות</h3>
לכבוד מערכת קובץ ״בית אהרן וישראל״, ה׳ עליהם יחיו!
<h4>א. עוד אודות המשכיל נ״ה וייזל</h4>
א) במכתבו של יוסף ליב זאסניץ שבמחלקת כתה״י בבית-הספרים בירושלים (מיום יט אלול תרס״ג) כותב: אבי ז״ל [ה״ה הרה״ח ר׳ יחיאל מיכל ב״ר יהושע, שו״ב דבירז. שכנראה הכיר עוד את אדמו״ר הזקן בעל ה׳תניא׳] סיפר לי, אשר שמע מאת הרב החסיד מ׳ דוב בער נ״ע [אדמו״ר האמצעי] מליובאוויטש, שאמר בשיחתו על אודות שלושת אדירי ההשכלה, אשר חיו במאה הנ״ו למנינינו, לאמר: הדעסואי (רמבמ"ן) הוא הרע שבנוגה, הירץ וויזל - טוב שבנוגה, סטנאב הוא כתר דקליפה״. עכ״ל.
הרי שכולם אחוזים במדריגות הקליפות, סטנאב הוא הגרוע שבהם, תחתיו רמ״ד מנדלסון, ואחריו רייזל.
ב) בגל׳ מז( עמ׳ קמו) מביא את דברי הגרי״ז שטערן בשבח ספריו של רנ״ה וייזל, והכותב מתפלא על כך, ומחמת דוחקו נאלץ לומר שאותו גאון שכל רז לא אנס ליה, נתעלמו ממנו עובדות הידועות לכל בר בי רב.
אולם האמת היא שרק החסידים הקפידו לבדוק בכשרותם של מחברי הספרים, וכמ״ש ב׳לקוטי אמרים׳ מרבינו המגיד הגדול ממזריט ש( אוח נב): אל ילמד אדם בספר אדם רשע, אפילו יש בו דברי-תורה כראוי, לפי שנתדבק בנשמת אדם שעשה זה הספר. עכלה״ק. ועד״ז בעוד ספרים מצדיקי הדורות, ואכמ״ל.
ואדמו״ר בעל ה׳תניא׳ בדברו אודות לימוד ספרי מוסר, מדגיש: ״ספרי מוסר שנבנו דבריהם על המדרשים וההגדות ומאמרי הזוהר״ (הל׳ ת״ת פ״ב ה״ט), ״ספרי מוסר שנבנו על מדרשי חכמים שדבריהם תורה וקבלה ולא שכל אנו שי״( שם, פ״ג ה״ד). וגם בהקדמת ספר ה׳תניא׳ מחלק (לענין אחר) בין ״ספרי היראה הבנויים ע״פ שכל אנושי״ לבין ״ספרי היראה אשר יסודותם בהררי קודש מדרשי חז״ל אשר רוח ה׳ דבר בם ומלתו על לשונם״. וזאת לעומת חכמי המוסר האחרונים, אשר נהגו ללמוד מוסר מכל אדם, וכידוע מהגר״י סלאנטער שהדפיס ספר שערך אחד המשכילים מתוך ספרו של חכם מחכמי האומות. ולשיטתם אולי, שהדברים נמדדים לגופם, ולא במי שאמרם והדבר גם מתבטא ברשימה הארוכה שהביא בסוף המאמר מאלו שצטטו מתוך ספרי ווייזל (ואילו הצדיקים הוכיחו להיפך, וזאת ע״פ דרז״ל שברש״י בראשית כט, כא ובמדבר כב, יח).
ב. שנת הסתלקותו של הרה׳ק ר"י ט*אלאצק ויע׳א
עוד נכתב בגל׳ טז ( ע ט׳ קכג), שאין להקדים את שנת הסתלקותו של הרה״ק ר״י מפאלאצק לפני שנת תקמ״ג, מאחר והשתתף בחתונתו של הרה״ק מטשערנאביל, וחתונה זו א״א להקדימה לשנת תקמ״ג, שהרי רק באותה שנה מלאו לרה״ק הנ״ל י״ג שנים (וכוונת הדברים נראית, שאין לומר שהרה״ק מטשערנאביל התחתן לפני הבר-מצוה שלו).
אולם לשם כך עלינו להניח שאכן הרה״ק הנ״ל לא התחתן לפני גיל ברמ״צ. אך מאן מוכח? וידוע מהרה״ק ר׳ הלל מפאריטש( שבית אביו היה ממקורבי בית טשערנאביל) שנשא אשה לפני גיל ברמ״צ והיה מתפלל בטלית ללא תפילין(וע״ ש זה נקרא אז ״חול המועד״). ומסתמא היו עוד יחידי סגולה שנהגו כך, ושמא גם בבית אדמור״י טשערנאביל.
ואולי יש בידי הקוראים ידיעות בדוקות אורות עוד מגדולי הצדיקים והחסידים שנשאו נשים לפני גיל הברמ״צ. ,
לענין הצד ההלכתי שבדבר, יעויין באוצר הפוסקים סי׳ א ס״ק טו,-טז ובשלחן העזר סי׳ א ס"ב.
ואף כי בוועד מדינת ליטא (שנתכנס בשנת תקכ״א בסלוצק) אסרו באיסור חמור את הנישואין שקודם י״ג שנה ויום אחד, אך כבר כתב ב״סדר קידושין ונישואין" (ירושלים תש״ה, עט׳ רלח): ״אך תקנותיו של ועד אחרון זה לא נתקבלו ולא נתפשטו״. וראה בשו״ת שבסו״ס תורת יקותיאל (סי׳ ט) ובשו״ת תשובת שמואל (לר״ש מאמדור נכד הבית- שמואל) שמספרים באותו לשון אודות מה דהוה בשנת תקכ״ה ועשו כמה מעשה רב להשיא בניהם כשהם קטנים. ובשו״ת תשואות חן(לר״ ש זעליג הלוי, דובנא תקנ״ז, סי׳ נט): בנידון הנישואין שעוזין בזה״ז לקטן וקטנה.
ועוד יש להעיר, שלכאורה קביעת שנת לידתו של הר״מ מטשערנאביל (ועוד צדיקים רבים) אינה אלא השערה, כנראה ע״פ גילו המשוער בעת הסתלקותו, ולפיכך אין לקבוע מסמרות ולהסיק מסקנות על סמך דיוקים בתאריכים אלו, ובפרט כשבאים להוכיח לגבי מנין מדויק של שנה פחות או שנה יותר.
<h4>ג. בענין אמירת מזמור שיר חנוכת הבית</h4>
בגל׳ מג (עט׳ קלט) הבאתי את מ״ש בגל׳ מב (עט׳ קו) שאמירת המזמור הנ״ל אינה נמצאת בסידורים הישנים אפילו עד סידורי ר׳ וולף היידגהיים והגר״א, ועל כך הערתי, שמזמור זה הדפם כבר בסידורי האריז״ל משנת תקמ״א ואילך - דהיינו בתקופה שקדמה לסידורי רוו״ה והגר״א.
ובכוונת הדברים הללו האריך והרחיב הכותב בגל׳ מח (עט׳ קכט), וע״פ האמור לעיל כל דבריו מיותרים, כי במפורש ובמודע לא דנתי בסידורים שקדמו לשנת תקמ״א.
עוד הבאתי שם מדבריו של רבינו הזקן אדמו״ר בעל ה׳תניא׳, שאמירת המזמור הנ״ל נוסדה עפ״י הקבלה. וגם בזה לא נחה דעתו, וכותב( בעט׳ קל קלא):- ״אמירת פרק זה אינו ענין לקבלה כלל... אין פרק זה מופיע ב׳תולעת יעקב׳ ו׳היכל הקדש׳, וגם אינו מופיע בסדור ׳עבודת בורא׳... אמירת פרק זה אינו ענין לתפלה על פי קבלה, שהרי אינו מוזכר ברוב ספרי כונות התפילה על פי קבלה, בולל שני ספרי כוונות התפילה על פי האריז״ל״. עכ״ל,
ודבריו אלו מרפסין איגרא! האם אין די בספר קבלה אחד שיזכיר את אמירת המזמור, וצריכים שהדברים יכתבו ברוב הספרים דוקא? וביותר לא ירדתי לסוף דעתו, שהוא עצמו כותב (שם) כי אמירת מזמור זה נובעת מהשפעת כוונות האריז״ל והנהגותיו, וא"כ מה לנו קבלה יותר גדולה מזו?
אך גם דבריו בענין ספרי הכוונות שע״פ האריז"ל צריכים תיקון ותוספת!
א) שלא כדבריו, אמירת המזמור נזכרת ב׳ספר הכוונות' (ניניציאה ש״פ דף יט, א: ״העלית מן שאול נפשי, סוד העלאת מיין נוקבין מהקליפות דעשיה... וכמעט כל המזמור הוה תוכל לפרש ע״ד הנזכר״,
ב) כדבריו, הדבר נזכר ב׳ואת חקת התורה׳.
ג) כדבריו, הדבר נזכר ב׳משנת חסידים' (וראה ב׳צמח צדק׳ פס״ד סי׳ קטז, ״דו״ז הגדי״ל ז״ל [בעל ה׳שארית יהודה׳] אמר לי משם רבינו הגאון [בעל ה׳תניא׳] ז״ל נ״ע זי״ע, שהקפיד ביותר על ענין שלא יהי׳ שם כלה כשם חמותה (יותר מעל שמו כשם חמיו), משום שזה נתבאר במשנת חסידים, והמ״ח לא העתיק [אלא] רק דברי האריז״ל, א״כ מסתמא ראה זה בכתבי האריז״ל, ומשום הכי הקפיד ע״ז ביותר״. אך בשו״ת הצ"צ אהע״ז סי׳ קמג כתב באותו ענין: ״וכן השיב כבוד אאזמו״ר הגאון [בעל ה׳תניא׳] נ״ע... שבזה יש קפידא יותר... לפי שזה הוזכר בספר משנת חסידים... ואפשר הוא מהאריו״ל״).
ד) שלא כדבריו, הדבר נזכר ב׳שער הכוונות׳(דרו ש ענין תפלת השחר דרוש א. דף יז טור ב בדפוס ירושלים תרס״ב! ״גם פס׳ העלית מן שאול נפשי הוא סוד העלאת המ״ן... גם כל שאר הפס׳ מכאן עד ה׳ מלך כולם מדברים בענין י׳ הרוגי מלוכה״).
ה) הדבר נזכר גם ב׳פדי עץ חיים׳( שער הזמירות פ״ב: ״במזמור ארוממך יש בו ט״ו פסוקים וצ״א תיבות... וי׳ הויות, הכוונה...״).
ו) ב׳סדר היום׳ בתפילת החול נאמר רק: ״אחר שיאמר כל הקרבנות כראוי וכל הנמשך אחריהם יתחיל ברוך שאמר״, אך בתפילת השבת מפורש: ״ואומר מזמור ארוממך ה׳ וגו״׳. ואין להוכיח מכאן שרק בשבת אמדוהו, וה״ה לפסוקי ה׳ מלך, שהרי אפשר שכ״ז נכלל ב״כל הנמשך אחריהם״ שבתפילת החול (ועיי״ש אודות פסוקי ״הורו וגו׳ קראו בשמו״ שבחול לא פשטה תקנתו משום ביטול מלאכה. וצ״ע אם כוונתו שבחול לא אמרוהו כלל, או שמא לא אמרוהו בשירה וזמרה מלה במלה כפי שהיה ראוי לאמרו, עיי״ש).
ז) כמו״כ מופיע המזמור (כלווית כוונות) כשלושת סידורי האריז״ל: זאלקווא תקמ״א, סידור ר' שבתי וסידור ר׳ קאפיל,
ואחר כל זאת, האומר כי אמירת המזמור הזה אינו ענין לתפילה על פי קבלה, אינו אלא מן המתמיהין, או ממי שנותנים מקום לטעות בדבריהם.
עוד כתבתי שם, כי מהסידורים הנדפסים אין להוכיח מתי החלו באמירת מזמור זה, מאחר ותחילה היו ההוספות שע״פ הקבלה נאמרות מתוך כתבי,-יד ורק אח״כ החלו להדפיסם בסידורים.
ועל כך מתרעם הכותב בצדק, מדוע לא ציינתי לאיזה כתבי־יד כוונתי( אך לא רק כמש״ש כאילו כתבתי שמזמור זה מופיע בספרי אלמימר בתחילת התפילה. ולא היא, כדלקמן).
והריני לציין בזה לשני כת״י שבבית הספרים בירושלים, ומספריהם: 8/2419; 8/2674. שניהם על קלף, וכנראה שהם מהשנים ת׳-ת״ק בערך. על הראשון נכתב (בכתיבה מאוחרת): ביהמ"ד של ר׳ מאיר דיין בקראקא, שנת תרל״ה. ואם השנה בוודאי מאוחרת, אך אפשר שאכן שימש כת״י זה כק״ק קראקא.
שני כתה״י כוללים דברים שנוספו ע״פ המקובלים, אשר לא היו בסידורי אשכנז הישנים, כגון! סדר העקידה והרבש״ע שאחריו, קטורת, מזמור שיר חנוכת הבית, ה׳ מלך ולמנצח (שקודם ברוך שאמר), וידוי אשמנו, שיר של יום, לדוד אורי (לאלול), ועוד. בספרי האלמימר שהזכרתי שם, מצאתי רק את הפיוט לכה דודי (והמזמורים צ״ב צ״ג שאחריו), ובחלקם גם את חמשת מזמורי לכו נרננה וכר. אך אלה שמשו את החזן גם אחר שכבד נדפסו בסידורים (השווה לדבריו של רי״י כהן, ׳מקורות וקורות׳, עמ׳ 83.) והרוצה לבדוק בגנזי בית הספרים, יראה את כתה״י הללו! 4/578, 4/683. 4/704. 4/712. 4/740. 8/1094. 8/1385. 8/6250.
והיו ברכה,
יהושע מונדשיין
<h3>תגובת הכותב</h3>
ירושלים ת״ו
א. מדברי הכותב הרב מונדשיין שליט״א בגליון מ״ג( ע מוד קלט) נראה שכונתו לומר שאמירת הפרק ״מזמור שיר חנוכת״ קודם התפילה היתה נוהגת אצל קהלות האשכנזים מקדמת דנא, ושלא כפי שהעיר הכותב בגליון מ״ב( עמוד קו). ולזה עניתי בגליון מ״ח( עמוד קכט) שדבר זה רחוק מלהתקבל על הדעת, שהרי לא יתכן שהדבר לא יבוא לידי ביטוי במשך זמן כה רב,
ללא שום ספק: הציבור לא היה נוהג לומר מזמור זה, ורק יחידים שרצו לכוין את כונות האריו״ל נהגו לאמרו. ומכיון שבסביבות שנת תק״מ רבו המכוונים מיד הגיע הדבר לידי ביטוי בסידורי האריז״ל שנדפסו בתקמ״א, תקמ״ח ותקנ״ד.
ב. אמירת ״ארוממך״ קודם ״ברוך שאמר״ הוא מנהג ספרד מאז ומקדם, ובמה שהאריז״ל - שהיה ספרדי - גילה את הכונות שבאמירת מזמור זה, לא נהפך הדבר ל״תפילה על פי קבלה״, שכן אם לפי קו זה גם אמירת קריאת שמע היא ״תפילה על פי קבלה״, שהרי האריז״ל גילה גם את הכונות שיש בק״ש.
״תפילה על פי קבלה״ פירושו שתורת הקבלה מחייבת לומר תפלה זו, דוגמת הרבה הלכות ודינים הנמצאים בזוהר ואינם בתלמוד. העובדה שאמירת מזמור זה אינו מופיע ב״תולעת יעקב״, ״היכל הקדש״, סידור ״עבודת בורא״, ״כונת שלמה״; גם בסידור הרמ״ק כת״י מעתיק שנכתב בשנת שס״ב [ונמצא בספרית ״כנסת ישראל״ של הרב ישראל שטערן הי״ו מלונדון] אין מזמור זה מופיע, והרואה יבחין שגם בסדור הנדפס של הרמ״ק ״תפלה למשה״ הוכנס מזמור זה בסוגרים - כל זה מוכיח בעליל שמזמור זה הוא ענין של נוסח גרידא (נוסח שאינו מוסכם אפילו על כל נוסחאות ספרד).
וגם האדמו״ר בעל ה״תניא״ לא אמר ולא התכוין לומר שאמירת המזמור הנ״ל ״נוסדה על פי הקבלה״, רק רצה לומר שבמזמור זה אנו יודעים מה לכוין.
ג. לא עלה בידי להבין מדוע מציין הרב מונדשיין שהדבר מופיע ב״סדר היום״, וכי המחבר היה אשכנזי?
ד. כדי למלא בקשתי מציין הרב מונדשיין מספר מרשים של כתבי יד, בתחילה שנים ולבסוף עור שמונה. הרואה סבור שבכל עשרת כתבי היד מופיע המזמור הנ״ל, ואינו כן. בשניים הראשונים אכן מופיע המזמור, אבל הם כתב יד שיחיד כתבם לעצמו ואינם ספר האלמימר שחזן הקהילה היה מתפלל מתוכו, וכאן ראוי לשאול! מה ערך יש לשני כתבי יד שיחיד כתבם לעצמו לעומת כמה מאות דפוסים של סידורים, מחזורים, קינות וסליחות (בהם נדפסה תפילת שחרית) שנדפסו עבור הצבור במשך שלש מאות שנה ובהם לא מופיע המזמור הנ״ל,
משמונת כתבי היד האחרים בדקתי את שלשת הראשונים והם אכן ספרי אלמימר, אלא שהמזמור הנ״ל אינו מופיע בהם למרות שהם משנות תק״ס.-תקפ״ה ומשראיתי כן משכתי ידי מבדיקת חמשת כתה״י הנותרים, ולא הבנתי את כונתו בציינו אליהם.
ה. הריני חייב תודה להרב מונדשיין שהעמידני על האמת והראה שאמירת המזמור הנ״ל כן מופיע ב״ספר הכונות״ וב״שער הכונות״ לאריו״ל. אבל אין זה משנה את העובדה שאמירתו היא מכת נוסח ספרד ואינו מנוסח אשכנז ופולין. ו. ולסיום, בכל מה שכתבתי לא באתי לערער על מנהג אמירת המזמור הנ״ל שהוא דבר שהשתרש אצל רוב קהילות האשכנזים, חס ושלום! אבל כשם שחז״ל מצאו לנכון להודיענו מי תיקן ומי סידר את י״ט ברכות שמו״ע, את ברכת הזן, ברכת הארץ ועוד, כן ראוי לדעת מי תיקן ומי סידר את יתר חלקי התפילה, ותו לא מירי.
אליעזר ויספיש
<h3>בענין שיעור כזית</h3>
ירושלם תובב״א
למערכת קובץ ״בית אהרן וישראל״, השלום והברכה!
בגליון נ׳ הובא מאמרו החשוב של הרב חיים כניש שליט״א בענין שיעור הכזית.
א) ותוכן דבריו דדעת הראשונים שבארצות המזרח (וכן דעת הגאונים), דשיעור הכזית הוא כגודל זית המצוי, שהוא קטן טובא.
והראשונים שבארצות אשכנז השוו את שיעור הכזית לגודל חצי ביצה וי״ל שהוא מפני שלא היה
הזית מצוי בארצם.
וה שו״ע( תפ״ו) שכתב דהכזית כחצי ביצה, לא לשלול את הדעה הראשונה בא, אלא דרך דרכו של השו״ע להביא את הדעה המפורשת, ולעולם י״ל שפוסק הלכה כהדעה הראשונה הנ״ל.
ולכן מסיק, דהעיקר להלכה כנפה זית הטבעי, ולכתחילה ראוי להחמיר כנפה חצי ביצה וכדברי השו״ע, עכת״ד.
ב) ולשלימות הענין נ״ל שיש כמה נקודות שראוי להוסיף. ראשית, אודות החידוש, שאף השו״ע שכתב דהכזית כחצי ביצה - לא היתה כוונתו לפסוק כן, אלא הביא זאת בתורת חומרא. נראה לבסס דבר זה, שהרי השו״ע כבר בסימן ר״י הביא את שיעור הכזית לענין ברכה אחרונה, ומדוע שם לא כתב ששיעורו כחצי ביצה, והמתין בזה עד הלכות פסח? ומוכח דדעתו בזה רק בתור חומרא דמצות אכילה בפסח, ואין הדין כן לענין ברכה אחרונה.
ועוד, תמה על עצמך כיצד לא הביא השו״ע כלל את דעת הרי״ף הרמב״ם והרא״ש, שעולה מדבריהם דהכזית בודאי פחות מחצי ביצה (כמבואר בשיעורין של תורה להקה״י, סי׳ י״א)? והרי דרכו של השו״ע תמיד לפסוק עפ״י ג׳ עמודי הוראה אלו, ובפרט בנד״ד שכן דעת רוב הראשונים (במבואר שם). וזה חיזוק נוסף לחידוש, שדברי השו״ע רהכזית כחצי ביצה, הם בתורת חומרא ולא מעיקר הדין. ומעיקר הדין, השיעור הוא כגודל הזית, כפשוטו ממש,
ג) אלא שמן הראוי גם לציין, שבכל אופן הדברים לא יצאו מגדר חידוש, שהרי לא הובאה דעה אחרת בשו״ע, ולא בב״י. ועוד, שפוסקים רבים הבינו את דברי השו״ע כפשוטם - הלבוש, הפר״ח, הגר״ז ועוד. וגם דברי הרמ״א בדרכי מ שה( סי׳ תע״ה ותע״ז) משמע שנקט להלכה שיעור דחצי ביצה.
ולכן אף אם יש דעת נוטה לשיעור הקטן, קשה לצאת בהוראת פסק להקל כנגד דעת כמה פוסקים.
ד) מאידך, אף להסוברים דהכזית כחצי ביצה, ברור שאין דעתם לשיעור גדול כ״כ כפי המודפס באיזה לוחות שיעורי מצוות. דהלוחות מתבססים על ״חצי״ ביצה ממש, ועל ביצה שנפחה 51.6 סמ״ק, ואינם מנכים כלל (או עכ״פ - מעט מאד) עבור הקליפה.
ולא התחשבו עם מה שכתב המג״א (תפ״ו. והסכים עמו לדינא הנו״ב או״ח ל״ח) שדעת השו״ע אינה ״חצי״ ממש, אלא רק יותר משליש. וגם לא התחשבו עם הידוע בספרי מחברי זמנינו( מידו ת ומשקלות של תורה, מידות ושיעורי תורה, לב ים) שביררו דהביצה של הפוסקים היא (לכל היותר) 50 סמ״ק, ורבים שחשבוה אף בפחות, וגם לא התחשבו עם מה שכתבו הפוסקים כולם ללא חולק (הגר"א, החת״ס, הנו״ב, הערוך לנר וכו׳ ציינם במידות ושיעורי תורה עמ׳ רל״ט) לנכות 25% עבור הקליפה.
ולפי״ז, אף להסוברים כהשו״ע דהכזית כחצי ביצה, עולה שיעידו 13-19 סמ״ק בלבד! וא״כ כבר בשיעור 13 סמ״ק נכנס לבית הספק, ואינו יוצא מידי ספיקו עד שיעור 19 סמ״ק.
ה) ובגמ׳ מנחות (כו. נח:) איתא ״אין קומץ פחות מכשני זיתים״, ושם(יא.) איהא האופן הקומץ הוא ״חופה שלש אצבעותיו עד שמגיע על פס ידו וקומץ״, וניכר לעין ששיעור זה קטן טובא, והרי להדיא הוכחה לשיעור כזית קטן, ולפיכך אף להסוברים שיעור כחצי ביצה אין להגריל כ״כ את השיעור.
ו) ולסיכום, אם כי יש בסיס חזק להשיטה שהכזית בגורל זית המצוי, יש גם להתחשב בכך שדעת פוסקים רבים לשער הכזית בכחצי ביצה, אבל אף לרעה זו הוי השיעור קטן מהמורפס בלוחות. ויהי רצון שלא אכשל בדבר הלכה.
החותם בברכה,
הדר יהודה טרגולין
<h3>מנהגי הספרדים במזמור שיר חנוכת וקריאת המגילות</h3>
פעיה״ק ירושלים תובב״א
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, ירושלים.
<h4>א. בענין אמירת מזמור שיר חנורת</h4>
בהמשך לרשימות על אמירת ״מזמור שיר חנוכת״( בגליון מ״ב ע״י הרב יצחקי, ובגליון מ״ח ע״י אליעזר ויספיש), הריני להעיר את ההערות דלהלן:
א. למרות שברוב קהילות הספרדים נוהגים בכל ימות החול (פרט לימי החנוכה שמתחילים בהם מ״מזמור שיר חנוכת״) לומר מזמור זה החל מ״ארוממך״, יש סידורים שבהם מומלץ להתחיל גם בחנוכה מ״ארוממך״.
ב. גם מזמור ״למנצח מזמור לדוד יענך ה׳ ביום צרה״ שנאמר בקהילות הספרדים בתעניות במנחה אחרי קריאת התורה, נאמר החל מ״יענך ה׳ ביום צרה״, ולא מ״למנצח מזמור לדוד״.
ג. בתענית אסתר, אחרי קריאת התורה במנחה אומרים מזמור ״שיר המעלות לולי ה׳ שהיה לנו״, ואף אותו מתחילים מהמלים ״לולי ה׳ שהיה לנו״ ולא מ״שיר המעלות״.
<h4>ב. בענין קריאת המגילות</h4>
קראתי בענין את רשימתו של ידידי הרב דוד צבי הילמן בגליון מ״ח, והרי הערותי:
עד כמה שידוע לי מנהג הספרדים (על כל פנים מנהג שלוניקי וקהילות טורקיה והבלקנים) לקרוא בבית הכנסת רק את מגילת אסתר בפורים ואת מגילת איכה (בלי ברכה) בתשעה באב, וזאת לאחר קריאת התורה. את מגילת שיר השירים נוהגים לקרוא בפסח לאחר הסדר, ומנהג שלוניקי לקרוא בניגון חלק מפרק א׳ עם תרגום שני (מתורגם גם לאספניולית) כל ימי החג בשולחן אחרי הסעודה. את מגילת רות נוהגים לקרוא בשבועות בשולחן אחרי הסעודה, ובתוך תיקון ליל שבועות אחרי חצות הלילה. את מגילת קהלת לא נהגו לקרוא כלל בחג הסוכות (אם כי בשלוניקי קראו אותה במסגרת אחרת לגמרי - בשבתות אחרי הסעודה שאז נהגו לקרוא ספרי ישעיהו, משלי, קהלת ודניאל בעונות שונות של השנה, עם תרגום באספניולית, אך אכמ״ל). כדאי להוסיף כי לכל מגילה יש ניגון מיוחד.
בברכה נאמנה,
דוד א׳ רקנטי - ת״א
<h3>בענין ניגוב הידים קודם נטילת ידים ובענין השיעו"ם</h3>
א. בגל׳ מט שואל הבחור המופלג בתוי״ש יוסף גלוברמן על הטעם שמקפידים לנגב הידים קודם הנטילה אף שנוטלים כל יד ברביעית מים ועי׳ בגל׳ נ׳ תשובתו של הרב בוים ע״ז, ואפשר עוד דהנה בסימן קס״ב סעי׳ ד' איתא אם נגע בהם אחד שלא נטל ידיו בעודן לתות מן המים צריך לנגב ולחזור ליטול שהרי זה טמאם ע״י המים וכו׳ וע״ש במ״ב שאף אם נטל ברביעית בב״א צריך לנגב ולחזור וליטול כראוי, ועי׳ שם סעיף ז׳ דאם שפשף ידיו זו בזו צריך ליזהר שלא יגע חוץ ממקום שנטל ידיו מפני שהן מטמאות זו את זו ועי״ש במ״ב דמיירי אף שנטל ברביעית אם נטל רק עד קשרי אצבעותיו והמים יורדים לכף היד או ביד השניה הלחה מטמאה בנגיעתה, ולפ״ז אם לא נזהר צריך לנגב ולחזור וליטול, א״כ אפשר שהואיל שהרבה ב״א אין נזהרים ליטול כראוי ואין נוטלים בין האצבעות וכדומה וכשיורדים אח״כ המים למקום שלא נטל המים נטמאו וכשאוחז אוזן הכלי בידיו הטמאות המים שעל האוזן טמאים והבא אחריו שיקח הכלי הלחה שוב לא יועיל לו נטילת רביעית רק ינגב הכלי וידיו ואח"כ יטול והן אמת שזה לא אליבא דכל הפוסקים אבל כדאי להחמיר על זה ועי״ש בשער הציון סקמ״א.
ב. בגל׳ נ׳ נדפס בירור מהרב בייניש בענין שיעור הכזית שהגאונים וראשונים סוברים שהכזית משוער בנפח הזית הטבעי כדעתו של רואה, והנה הרב ר׳ חיים נאה בספרו שיעורי תורה מביא כמעט כל הדעות הנ״ל מגאונים וראשונים אבל אח״כ מביא מגאונים ורמב״ם שטרחו לשערו במדה ומשקל השיעורים הנ״ל ולא להסתמך על כל אדם הרואה ולא כל זית טבעי וע״ש לאחר כל הבירורים מסיק ויש ליזהר שלא לאכול ספק כזית כדי שלא יכניס עצמו בספק ברכה אחרונה, (ובפרט בשיעור כזית מצה סוכה וכדומה שהוא דאורייתא) ובגדר ספק נחשב מן 4,14 גרם עד 6,25 לבד מה שנשאר בין השינים, ובשיעור כזית לדבר שהוא מדרבנן יש להקל דשיעור כזית פחות מעט משליש ביצה בקליפתה ומשקלו 12.3 גרם, עי״ש טעמו באריכות, ואמנם הבירור הוא נפלא אבל למה לא נחשוש לכל בירודיו של השיעורי תורה בדברים העומדים ברומו של עולם, ובפרט שפה בירושלים נהגו עפ״י שיעורין,
א. אייונבך - ירושת׳ו
<h3>בענין הדלקת נר חנוכה בביהכ״נ</h3>
כבוד מערכת מכון בית אהרן וישראל, השלום והברכה,
ראיתי את הקובץ האחרון [שנה ט׳ גליון ב׳(נ׳) כסלו-טבת תשנ״ד ובו מאמר מאת הרב אברהם פולק [עט׳ נ״א] כדין הדלקת נרות חנוכה בביהכנ"ס ואמרתי להעיר במקצת בדברים אלו.
הביא שם קושית החכ״צ, למחבר שאין מברכין על הלל בר״ח דהוה מנהג, האיך מברכים על ההדלקה בביהכנ"ס, ותי׳ הרב פולק שם שכיון שתקנו מנהג זה להוציא את האורחים והעניים בעינן לברך, ואע״ג שבטל הטעם לא בטלה התקנה, וכמו קידוש בביהכנ״ס. ועוד תי׳ דעיקר התקנה זה לברך ברבים, וע״ז אף המחבר מודה דשפיר מברכים, עכת״ד.
והנה החכ״צ הנ״ל נמצא בתשו׳ פ״ח ואעתיק ל׳ ״ואפשר דסמיך נמי אמ״ש הכל בו דהכא הוא קידוש שמו ית׳ לברכו במקהלות אף שהוא דוחק כיון שאין ראיה לדבר האיך מברכינן. ולא עוד אלא שהרב ב״י סבור בקידושא דבי כנישתא שהיא תקנה שהוזכרה בתלמוד דטוב שלא לברך ולקדש כיון דאין לנו אורחים ואין קידוש אלא במקום סעודה כ״ש בהדלקת נ״ח בב"ה שלא הוזכרה בתלמוד, ואף דאיכא למימר דהתם אזדא ליה טעמא דאורחים והכא אדרבה נתחדש לנו צורך הפרסום כיון שאין אנו מדליקין מבחוץ כבזמן התלמוד, מ״מ קשה לחדש מדעתינו דבר בלתי ראיה״, עכ״ל. ובאמת כמסקנת דבריו נשאר דאלו שסברי דאין מברכין על הלל בר״ח דהוה מנהג, לא בעינן נמי לברך בביהכנ״ס על ההדלקה.
עכ״פ חזינן מיניה דדעת הב״י גופא בקידוש בביהכנ״ס, דטוב לא לקדש ולא לברך כיון שאין אורחין, ואע״ג שהביא דעת הר״ן לא ס״ל כוותיה, לפי״ז התי׳ הראשון שחי׳ על החכ״צ לא קיימא. ואף התי׳ השני שתי׳ אינו, דאע״ג דהברכה היא התקנה, בכל אופן כתב החכ״צ דכיון דאין ראיה א״א לברך. [ובעיקר דברי החכ״צ דאין ראיה ולכן אין לברך, כבר קדמו בשבלי לקט [סי׳ קפ״ה] דאחר שכתב דאין מקור למנהג זה, הביא בשם ״מורי ר׳ יהודה אחי שני נר״ו דהיה נמנע מלהדליקה שלא לברך עליה״].
ואשאר בברכה,
חננאל פודוד
כנסת ישראל חברון ג אול ה
<h3>קשרי ידידות בין מרן הרה״ק רבינו ישראל זצוק״ל מסטאלין. והרה״ק הישמח ישראל זצוק״ל מאלכסנדר</h3>
החיים והשלום וכל טוב סלה אל מע"כ הרבנים עורכי הקובץ החשוב בית אהרן וישראל שליט״א הי״ו.
ראיתי סיפור נפלא (בספר תפארת רבותינו) בשם הרה״ח הישיש ר׳ משה בוים ז״ל ששמע מאדמו״ר ר׳ שלום זצ״ל מקומרנא. פעם אחת היו הוא וחותנו הרה״ק רבי ישראל מסטאלין בעיירת המרפא קרלסבד, ובאותו זמן הי׳ שם ג״כ הרה״ק הישמח ישראל, בבוקר אחר הלכו שניהם הרה״ק מסטאלין וחתנו מקומרנא לטייל שם בגן, וראו את הישמח ישראל יושב שם - והם עדיין לא הכירוהו: אמר הרה״ק מסטאלין לחתנו בהראותו על רבינו הישמח ישראל: היהודי היושב שם על הספסל אינו יהודי פשוט, ניגש הרה״ק מסטאלין ושאל את הישמח ישראל השעה: הישמח ישראל הוציא את השעון והראהו אך לא דיבר עמו, כשהתדחקו אמ לחתנו: הוא לא רצה לדבר איתנו כדי שלא ארגיש בדיבורו שהוא לא אדם פשוט, הוא חושב שהצליח להתחבא ממנו... ואחכ נודע שזה הוא הרבי מאלכסנדר. ורצה לשוחח אתו, לכן יצא למחות שוב לגן. ונתן לו שלום - להישמח ישראל, ושניהם הסתובבו בגן שעה ארובה ודיברו ביניהם ופניהם להבים. הרבי מסטאלין הזמין את הישמח ישראל לביקור לחדרו. ורצה לכבדו בכוס תה, אך הוא לא רצה רק כוס מים, וכדי שלא ישמשוהו לקח הישמח ישראל בקבוק שעמד שם על השולחן שהי׳ יי״ש וחשב שזה מים, מזג לעצמו כוס ושתה. כשיצא אמר הסטאלינער: אנו בטוחים שעד עכשיו אינו יודע ששתה יי״ש כי הוא שקוע כולו ברעיונותיו. לאחרי כמה ימים עברו שוב ליד מעונו וראו אותו מסתובב על המרפסת וממולל בידו פיסת נייר. אמר הרה״ק מסטאלין עכשיו עושה ההכנות לתפלת מנחה כשנחזור נכנס אצלו לתפילת מנחה. וכן הי׳, והם התפללו עם הישמח ישראל. דרכו של הישמח ישראל היתה להתפלל בקול רעש גדול, וכשיצא אמר הרה״ק מסטאלין כאלו צעדים - צעדי קוזעק - כבר מזמן לא שמעתי.
שנים רבות אח״כ ישב פעם הרה"ק מסטאלין זצוק״ל בסעודת פורים כשפניו לוהטים ובוערים, ושקוע במחשבתו ולא דיבר עם איש. פתאום פתח ואמר! ״כשהמשיח יתגלה גם הרבי מאלכסנדר יראה״. זכותם יגן עלינו להוושע בכל מידי דמיטב אכי״ר!
ואסיים בברכת חסידים שתזכו להפיץ ולהגדיל תורה וחסידות ולהאדירה
<h3>בענין צור משלו</h3>
אברהם דוד גוטמן
תלמיד בישיבת קארלין סטאלין - ארה״ב
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, רוב תודות ותשבחות על הקובץ המפואר שמופיע מדי חדשיים מלא התורה רב האיכות והכמות,
ראיתי בגליון תשרי חשון תשנ״ד את מאמרו של הרב אליעזר ויספיש (צור משלו אכלנו - פיוט גרידא או טופס ברכה) וראיתי להעיר בזה כמה העדות כדרכה של תורה וזה החלי בס״ב.
א. כתב באות ד׳ דלדעת התוס׳ והיראים לא יוצאים בפיוט צור משלו יד״ח ברהמ״ז ולענ״ד דיוצאים להני ראשונים יד״ח ברהמ״ז דאורייתא ולא כיוונו אלא שצריך בברכה לברך על המזון על הארץ ועל ירושלים וודאי שאין כוונתם שצריך מטבע ברכה בא״י אמ״ה וכו׳ ובפיוט צור משלו הא מכרך על ג׳ דברים הללו.
ב. כתב באות י”ג דלא מזכירים בפיוט זה מעין המאורע ואינו ראיה דהא מעין המאורע ודאי שאין חיוב הזכרתו מהתורה ולא חשש הגר״ח אלא שיוצאים בפיוט זה יד״ח מדאורייתא.
ג. מה שהאריך לכתוב בשאר הסמנים מהרבה ספרים דיוקים בלשון ברהמ"ז ודאי שהדין עמו שזהו עיקר הברכה אלא שמהתורה מספיק בריך רחמנא מלכא דעלמא מרא דהאי פיתא ותו לא, להרמב״ם ודעימיה, ולהתוס׳ ודעימיה בעינן נמי ברכה על הארץ וירושלים ותו לא. ר. כתב באות י״ז דיוצאים לכמה ראשונים בפיוט זה מדאורייתא ולפי מה שהעלינו לית ®!ן דפליג בזה, ומה שהוסיף דמאחר ואין בו משום ברהמ"ז מעליא הר"ז כאילו כיוון בפירוש לא לצאת יש הרבה מקום לדון בזה דבברכהמ״ז לא מהני כוונה לא לצאת דהא מציאות שברך לאלוקיו ובשלמא בלולב ותפילין בכיוון לא לצאת כאילו שנטל ענף בעלמא וכרך עור בעלמא אבל בבירך לכאורה מהני אף בכיוון בפירוש לא לצאת ואכמ״ל ומה שנהגו מקדמא דנא לזמר הפיוט מסתמא היו מזמרין אותו אחר ברהמ"ז.
בברכת את והב בסופה
פנחס דוזענצוויג
ישיבת פוניבז׳ - בני-ברק
<h3>העדות שונות</h3>
<h4>א. לגבי הנוסח 'בר א־להיך</h4>
בקובץ באו״י (גליון מט) במדור ״הערות״ (עם׳ קכו) הובאה קושיא על הנוסח ״בר א- ל הי ך שבתפילת בריך שמיה, יעוי״ש. ולענ״ד נראה דהתמיה אינה על הנוסח של בריך שמיה דהרי מפורש מצינו לשון ״בני הא-לוהים״ - עי׳ בראשית ו)-(ב ופירש רש״י שם בפי׳ שני דהם השרים ההולכים בשליחותו של מקום (דהיינו המלאכים), ולפ״ז א״ש ברווח הנוסח ״ולא על בר א-להין סמיכנא״, אלא הקושיא היא על הירושלמי שהביא הכותב (שבת פ״ו ה״ט) מדוע סטר המלאך לנ״נ שאמר על המלאך ״בר א־להין״?
ויש ליישב דהדבר תלוי בכוונת אומרו, דנ״נ לא התכוון לומר לשון ״כינוי״ למלאך (כמו בבראשית שם) אלא בפשוטו (וכעין מאמיני אותו האיש ישו״ז) ולכך סטר המלאך על פיו. עוי״ל דהקפידא שם היתה לא על עצם מילותיו של נ״נ אלא על שדימה שלמלאך שהיה באש היה כח עצמי להציל את חמו״ע ושבחו בזה (וע״ה מש״כ תוד״ה המתרגם בקידושין מט. בסו״ד), ומדויק שאח"כ תיקן דבריו והודה להקב״ה שהוא לבדו הצילם. וע״ש בפני משה.
[בעיקר דברי רש"י, הנה במקצת ספרים אינו מופיע הפי׳ השני הנ״ל (אלא רק הפי׳ הראשון שהם בני השרים והשופטים), ולכאו׳ הוא תלוי במחלוקת המדרשים, דבבראשית רבה (פכ"ו אות ח) מפרשו בענין אחר ע״ש, וכן הוא בזוה״ק( ח״א דף לז.), ואילו בזוה״ק( ח״ב דף לב!) מפרש הפסוק באיוב( א-ו ב-א וע״ע לח ז)- ״בני הא-להים״ כרש״י הנ״ל דהיינו המלאכים (וכן הוא בתרגום שם, אמנם בתרגום אונקלוס בבראשית כתב כפי׳ ראשון ברש״י ״בני רברביא״), וכן מפורש בפרקי דר״א (פכ״ב) שבני הא-להים היינו המלאכים (ועי׳ ילקוט ראובני בבראשית שם בשם ספר התמונה), וכן מפורש ברש״י עצמו ביומא (סז: ד״ה עוזא) ע״ש, וצ"ע בילקוט שמעוני (בראשית אות מד) בשם מדרש אבכיר. ועי׳ בפירושי לבוש האורה ובאר בשדה על רש״י בחומש הנ״ל, ואכמ״ל].
<h4>ב. בגדר הברכה דבדבת כהנים</h4>
שם (עמ׳ קכח) הובא בקשר לברכה שלפני ברכת כהנים אי הוי כשאר ברכת המצוות או דנחשב חלק מהברכת כהנים עצמה. ולכאו׳ יש להוסיף ראיה לצד שני, דהנה בגמ׳ בסוטה (לט!) מובאות ד׳ הלכות, וז״ל הגמ׳ שם! ״א״ר זירא א״ר חסדא, (א) אין הקורא רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור, (ב) ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה דיבור מפי הקורא, (ג) ואין הצבור רשאין לענות אמן עד שתכלה ברכה מפי הכהנים, (ד) ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הצבור״. ע״כ. וכתב רש״י ד״ה עד שיכלה אמן וכו׳ ״וכל הני משום דתרי קלי לא משתמעי״, וע״ע בתוד״ה עד שם. והנה יעוי״ש ברש"י (ד״ה דיבור) שפירוש הדין השני שם הוא שאין הכהנים מתחילים בברכה ד״אשר קדשנו בקדושתו של אהרן״ וכו׳ עד שיכלה הדיבור ״כהנים״ מפי הקורא, ולכאו׳ צ״ב בזה, דבשלמא בדין הראשון והשלישי והרביעי שם איכא למיחש לתרי קלי לא משתמעי [דאי קריאת ה״כהנים״ תבלע בתוך האמן דהודאה, לא ישמעו הכהנים קריאת ״כד.נים״ ולא יתחילו לברך, וכן אין להקדים עניית האמן קודם סיום הברכה (כמו בכל עניית אמן דעלמא, ועי׳ משנ״ב סי׳ קכד ס״ק ל שיש להזהר בעניית אמן בסוף הברכה ולא באמצעה), וכאן יש עוד קפידא דאם עונה אמן קודם שיכלה הדיבור מפי הכהנים אינו שומע כל הברכה בשלמותה דתרי קלי לא משתמעי כנ״ל, ומחמת טעם זה גם אסור לכהנים להתחיל בברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הצבור. (ויעוי׳ בגמ׳ שם מ. שאפי׳ פסוקים שאומרים באמצע הברכה ושייכים לברכה אין לאומרם מטעם ״כלום יש עבד שמברכין אותו ואינו מאזין״)], אבל צ״ב מדוע אין הכהנים יכולים להתחיל בברכה דאשר קדשנו כו׳ אחר ששמעו כבר התחלת הקריאה ד״כהנים״ מפי הקורא (ולכאו׳ אין צריך שהצבור ישמעו הברכה אלא רק את סופה כדי שיוכלו לענות א ". ועי׳ משנ״ב סי׳ רטו ס״ק ו ובביאור הלכה שם)? אמנם למשנ״ת בדברי הכותב הנ״ל א״ש דהברכה דאשר קדשנו כו׳ אינה ברכה נפרדת כשאר ברכת המצוות אלא היא חלק מהברכת כהנים עצמה, וממילא גם עליה נאמר כלום יש עבד שמברכין אותו ואינו מאזין וצריך לשמוע כל הברכה! ודו״ק.
אמנם אי״ז מוכרח די״ל לאידך גיסא דאפי׳ אי הוי כשאר ברכת המצוות, כאן יצטרכו ל שמוע מהכהנים את כל הברכה דאשר קדשנו כו׳ ולא רק את סופה כבשאר ברכות, מהטעם שיתבאר להלן! יעוי׳ בהפלאה (כתובות כד!) שכתב שיש מ״ע על הישראל להתברך מן הכהנים, ומביא כן בשם החרדים. [ועפ״ז הוא מבאר מה האיסור בזר שעולה לדוכן - דבעינן פנים כנגד פנים וליכא וממילא הוא מפסיד המ״ע להתברך, יעוי״ש]. ויעוי׳ עוד בדבר אברהם (ח״א סי׳ לא) ובמנחה חריבה בסוטה שם (עט׳ קנו) ובתורת הקנאות שם שהאריכו בזה. וצ״ב לשיטה זו מדוע אין הצבור מברך לפני התחלת הברכת כהנים כמו בשאר מצוה שצריך לברך לפניה? ונ״ל דבר מחודש דתקנו שיצאו י״ח במה שהכהנים מברכים, דמכיון שהם משתתפים עם הכהנים בקיום המצוה ע״י שמיעה, ה״ה משתתפים ג״כ בברכה שלפניה ע״י שמיעה. (אמנם כאן אי״ז ממש דין שומע כעונה דאינם שייכים לנוסח הברכה דאשר קדשנו ״בקדושתו של אהרן״ כר׳ אלא הוא גדר השתתפות). ולפי זה יצטרכו לשמוע כל הברכה מתחילתה מפי הכהנים, וא״ש. [ואולי יש להעמיד המחלוקת שהובאה במאמר הנ״ל (אי הופכים הכהנים את פניהם קודם הברכה או לאחריה) בנדון דלעיל אי י ש מצוה על ישראל להתברך, וממילא צריכים להשתתף גם בברכה שלפניה כנ״ל ולכן הופכים הכהנים פניהם קודם שיברכו, או שאין לישראל מצוה בזה וממילא הברכה שלפניה שייכת לכהנים בלבד ולכן הופכים פניהם בדוקא אחר הברכה דאשר קדשנו כו׳ להורות שרק הברכת כהנים עצמה שייכת לישראל].
והנה כל מש״כ (שני צדדים בביאור הגמ׳ שם אי הברכה הוי ברכת המצוות או חלק מהברכח כהנים) זהו לפי פי׳ רש״י שדין שני שם מיירי מהברכה דאשר קדשנו כו׳, אמנם היה אפשר ללמוד בגמ׳ בעוד אופן שמיירי שם מהברכת כהנים עצמה שאין הכהנים רשאין להתחיל ״יברכך״ לפני שהקורא גומר לומר יברכך, ובצד זה כתב הרד״ל בסוטה, יעוי״ש. [ואי״ז דומה לדין הרביעי שם שצריכים לחכות עד שיכלה אמן מפי הצבור (וקמ״ל שהגם שהצבור נצרך להם בברכה, עכ״פ היה משועבדים לצבור עד שיגמרו האמן, וצריכים להמתין לכולם ולא רק לרובם, ועי׳ באר היטב סי׳ קכח ס״ק לב), משא״כ כאן בדין שני( לפי פירוש זה) החידוש הוא דס״ד שיוכלו הכהנים לומר מילות הברכת כהנים יחד עם הקורא ואין בזה חסרון של תרי קלי לא משתמעי דהרי אומרים אותו דבר (יעוי״ש בתוס׳), קמ״ל דמכיון שהקורא אינו בר חיובא לא אמרינן בזה תרי קלי משתמעי ואסור. וכעין הרין המובא במשנ״ב (סי׳ קמו ס״ק יא) שאסור לקרוא עם הבעל קורא בשעת קריאת התורה בקול, ע״ש. ויעוי׳ בב״י( או״ח סי׳ קכח ד״ה והא דאמרינן) שפי׳ דין רביעי דקאי על מה שאומרים הכהנים רבש״ע אחר הברכה, ולפ״ז לק״מ]. וע״ע כמ שנ״ב( סי׳ קכח ס״ק סה) שתלויים ב׳ הפירושים במחלוקת המחבר והרמ״א שם (סעי׳ יג), ע״ש.
ויעוי׳ בר״ן במגילה (דף טו! מדפי הרי״ף) שהביא שני הפירושים הנ״ל, והב״י( סי׳ קכח ד״ה אין המקרא) מדייק בדברי הטור שם בפי׳ שני. וע״ע בבאר שבע בסוטה שהאריך. ועכ״פ לפי הצדדים שהבאנו אין מכאן ראיה אי הוי ברכת המצוות או לא, וכן אי יש מ״ע לשמוע הברכה או לא, ותלוי בפירושי הראשונים הנ״ל, ועיין.
<h4>ג. בענין שמיעת ד״ת מהקלטות</h4>
שם במדור ״בירורי הלכה״ (עמ׳ סט) האריך הכותב בענין שמיעת ד״ת מהקלטות, ויצא לידון בשתי דרכים: א. מצד דין הרהור כדיבור, ב. מצד דין שומע כעונה. והנה יש מקום לדון אי שייך קיום מצות ת״ת בהרהור או לא (וכן אם עיקר המצוה היא דיבור הדברים או הבנתם) כמו שהאריך הכותב שם, אבל במש"כ שם לגבי שומע כעונה לענ״ד אין כאן מקום לדון ולהסתפק בזה הן מצד חלק ה״מדבר״ והן מצד חלק ה״שומע״ שבזה, דודאי א״א להחשיב הקול מההקלטה כ״דיבור״, דהנה בכל הדברים והמצוות של שמיעה בעינן לגדר דיבור או קול (בשופר) מסוים מצר האדם ואז שייך לומר ע״ז שם ״שומע״, משא״כ ברמקול או טייפרקורדר או דדיו וכד׳ אין לזה שם דיבור כלל, דידוע שאין כאן פעולה של הגברת ״קול״ האדם ושליחתו למרחוק אלא הפיכת הקול לגלים אלקטרוניים (ובטייפ נהפך הקול גם לאותות מגנטיים) וזהו קול אחר של מכונה ולא של אדם (הגם שדומה לו ביותר). ולו יצויר שתנשב רוח חזקה לתוך שופר (כעין כינורו של דוד - עיין ברכות ג;) ברור הוא שאין יוצאים י״ח בכזו ״תקיעה״ והדברים פשוטים יותר מביעתא בכותחא, [ועי׳ מש״כ בזה בשו״ת יביע אומר (ח״א חאו״ח סי׳ יט אות יח)]. וממילא בכה״ג אין לזה שם ״שמיעה״ כלל. והמבואר מזה דהשומע מטייפ הוי כקורא מתוך ספר (בלא שהוציא בשפתיו) והוי כהרהור בעלמא ותו לא. [ולפי דברי הכותב שב״שמיעה״ לבד נחשב קיום ״ולמדתם״ א״כ ה״ה לקורא בספר כנ"ל, וזה אינו].
וגם א״א לומר שמספיק שהוא ״שומע״ בלא שיש כאן שום חפצא של ״דיבור״, דשומע כעונה שמענו אבל שומע כמדבר לא שמענו. (והדבר פשוט שבלי חפצא של דיבור אין כאן שומע וק״ו שאין הוא יכול להחשב כ״מדבר״, ורק כשיש דיבור גמור שייך שהשמיעה תחשב כאחד ממיני הדיבור).
ומש״ב באגרות משה (או״ח ח״ב סי׳ קח) - הוא עצמו מסתפק שם ומבואר מדבריו שבזמן שכתב התשובה לא היה נהיר לו ענין המיקרופון באיזה אופן הוא פועל, יעוי״ ש היטב בדבריו, ולצד שאין זה דיבור המדבר ממש הוא עצמו מודה שם שאינו כלום. וע״ע באגרות משה (או״ח ח״ד סי׳ קכו) שאינו סומך על דבריו הקודמים להתיר, ע״ש.
ויש עוד להוסיף בזה, דהנה באגרות משה (או"ח ח״ד סי׳ טו אות א) מחלק בין דין ערוה לק״ש שנאסר באופנים מסוימים לבין איסור הרהור, יעוי״ש, וכתב שהאיסור לק״ש הוא לקרא ״כנגד ערוה״ ודייק כן מלשון הרמב״ם (בפ״ג מהל׳ ק״ש הט״ז) דבלא שיש מולו מציאות שם ערוה אין בזה איסור לק״ש אלא רק איסור הרהור שאסור גם שלא בשעת ק״ש. (וע״ש בכ״מ). וא״כ צ״ב לפ״ז דין ״קול באשה ערוה״ שנאמר בברכות (כד.), הרי שם אין לכאו׳ ״מציאות״ של ערוה לפניו ומדוע הוי ערוה לק״ש? אמנם מצינו דבר נפלא בראבי״ה (ח״א סי׳ עו) שכתב: ״דהכא הקול שהוא הערוה גלוי אלא שאין העין שולטת בו לראות, ודמיא לצואה מגולה לפני סומא״, עש״ה. וא״כ י ת א מזה של״קול״ יש מציאות מסוימת ושייך לחול עליו שם ״ערוה״ לקיש. אמנם לפמשנ״ת לעיל זהו דוקא בקול ממש( שבא מ״גוף״ האדם, ואז אפ״ל דנחשב כ״חלק״ מסוים ממנו), משא"כ בקול שע״י דדיו וכד׳ הגם ששייך בו איסור הרהור, עכ״פ אינו נאסר לענין ק״ש דאי״ז קול ״האשה״ אלא סתם קול בעלמא. [ובראיית תמונה שאינו בכלל ערוה לק״ש הגם שאסור משום הרהור, וכמו שלא מצינו שום איסור לקרא ק״ש כנגד בגדי צבעונין הגם שאסור להסתכל Kia (כנזכר בע״ז כ:). ונתבאר כשו״ת נחלת בנימין (סי' כו אות א) ע״ש].
ולפ״ז צ״ע בדברי היביע אומר, דלעיל הבאנו מש״כ שקול ע״י גלי דדיו אינו קול ממש לענין לצאת י״ח, ולכאו׳ הוא סותר א״ע במש״כ שם (סי׳ ו) שאוסר לקרא ק״ש כנגד קול זמר מרדין. אמנם הוא אזיל לשיטתו שם( סי׳ ז) שאוסר גם לקרא כנגד תמונה, ע״ש. אבל לפי מש״כ האגרות משה הנ״ל אינו כן. ובאמת מוכח כדברי האגרות משה בראשונים - יעוי׳ בתשב״ץ קטן( סי׳ רעג) שכתב בשם המהר״ם מרוטנבורג שאותם שמהרהרים אפי׳ בשעת ק״ש יקראו ק״ש בלא תפילין (דבתפילין בעינן ״גוף נקי״, עי׳ משנ״ב סי׳ לח ס״ק יד) ומבואר דלגבי ק״ש אין עצם ההרהור מעכב ואינו נחשב כדין קורא מול ״ערוה״. וכן הוא בכל בו( סי׳ כא) הובא בב״י( או״ ח סי׳ לח). ואכמ״ל.
בכבוד רב
יואב רוזנטל
<h3>תגובת הכותב</h3>
במ״ש דא״א לומר שמספיק שהוא שומע בלא שום חפצא של דבור, [וכמו שהארכנו לבאר שם עפ״י מה שחקר בחזו״א אי עצם השמיעה הוי כדבור, וסברא זו אינו מסתבר כ״כ], נכון העיר שהוא חידוש גדול, [אף שביארתי כן דוקא לענין מצות ת״ת שאין הדבור מעצם המצוה, עין שם בארוכה], אך מ״מ נלענ״ד שיש מקום לצרף סברא זו לדעת הרבה פוסקים הסוברים רמקיימים מצות ת״ת בהרהור.
ובכן מה שהעיר בענין הרם־קול, וב׳ דהדברים פשוטים יותר מביעתא בכותחא אעתיק בזה מש״כ במנחת שלמה סי׳ ט׳ שב׳ ממש בדבריו, ובהערה (4) כ׳ וז״ל לאחר שכבר נדפס מאמר זה נזדמן לי לדבר עם מרן בעל החזו״א זצ״ל ואמר לי שלדעתו אין זה כ״כ פשוט, ויתכן דכיון שהקול הנשמע נוצר ע״י המדבר וגם הקול נשמע מיד כדרך המדברים ״אפשר״ דגם זה חשיב כשומע ממש מפי המדבר או התוקע, וכמדומה לי שצ״ל לפי״ז דמה שאמרו בג׳ אם קול הברה שמע לא יצא, היינו משום שקול הברה נשמע קצת לאחר קול האדם משא"כ בטלפון ורם־קול ולענ״ד הוא חידוש גדול מאוד ואין אני מבין אותו עכ״ל המנחת " מ ה . ולכן נראה דאף שק׳ לסמוך ע״ז, מ״מ במצות ת״ת שרבו הפוסקים שיוצאים בהרהור, וגם כתבתי מסברא דאפשר דלא בעינן קול אדם כלל, ובזה אפשר דיש לצרף דברי החזו״א לכל הצרופים הנ״ל, וכבר כ׳ במאמרי שכל הנכתב הוא דרך הערה בעלמא,
שלמה זלמן מרק
<h3>בענין כניסת משה רבינו ע״ה לקודש הקדשים</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע״י.
ראיתי בגליון נ׳ מש״כ הרב י. בן מאיר לסתור תירוצי על קושית התוס׳ בבבא בתרא דף י״ד והנה קושית התוס׳ היא מה הוצרכו להרחיב הארון קודש כדי שתהא הס״ת נכנס ויוצא בנקל הלא לא היו נכנסים כלל לקודש הקדשים וא״כ הס״ת לא היתה בשמוש כלל. וע״ז כתבתי דמשה רבינו היה באפשר ליכנס לקודש הקדשים ע״פ תקי״ז. והוא היה יכול להשתמש בס״ת, וע״ז כתב הנ״ל דהס״ת שכתב משה [שהיתה מונחת בארון]. כתבה לפני פטירתו ולכן לא מסתבר שמירות הארון הותקנו בגלל משה כיון שכתבה סמוך לפטירתו.
אכן תירוצו אינו עולה יפה כיון שאין אנו דנים לגבי הס״ת אלא לגבי התקנת מידות הארון, ובשעה שנצטוו בעשיית הארון, עדיין לא נגזר על משה שלא יכנס לא״י וא״כ שפיר אפשר לומר דאז בשעת ציווי עשיית הארון, שפיר נצטוו להתקין הארון כפי מריוח שהס״ת יוכנס בנקל, כיון שאז היה עדין משה ראוי לחיות ולהאריך ימים ולהשתמש בהס״ת שיכתוב ויושם בארון.
פישל שמעיה - ביתד
<h3>בענין ״מיץ ענבים״ לד׳ כוסות בפסח</h3>
גדולי אחרוני זמנינו יצאו לדון אם אפשר לכתחילה לצאת יד״ח דין ד׳ כוסות ב״מיץ ענבים״ שאינו משכר ומשמח. וכמו שמבואר בסנהדרין דף ע, שמותר לשתות [מעיקר הדין] יין מגתו בסעודה המפסקת עת״ב, כיון שאינו משמח.
דהנה לענין קידוש, מבואר להדיא בב״ב דף צ״ז! דסוחט אדם אשכול ענבים ואומר עליו קידוש היום, וכן נפסק בשו״ע בסי׳ רע״ב, הרי להדיא דאפשר לקדש על יין חדש אף שעדיין אינו משכר, ויעויין ב״מנחת שלמה״ סי׳ ד׳ שמאריך לבאר דאף דעיקר סגולת היין היא במה שמשכר ומשמח. וכמו דאמרינן בריש פרק כיצד מברכין דהטעם שנקבע על יין ברכת בופה״ג, היינו משום דהיין סעיד ומשמח. מ״מ אפשר לקדש על יין מגיתו. כיון שסופו שיהיה יכול לשמח. יעוש״ד באריכות [ואף מיץ ענבים מבושל שאין סופו שיכול לשכר, מבאר שם, דכיון שהיה ראוי לברך עליו בופה״ג טרם שנתבשל, לא נפקע ממנה הברכה, כיון שעדיין ראוי לשתיה, יעוש״ד] אך לענין ד׳ כוסות יש לדון כיון דאמרינן בפסחים דף קח: דהשותה יין חי, ידי יין יצא, ידי ד׳ כוסות לא יצא, ומפרשים הראשונים, דהכוונה דאינו ״מצוה שלמה״ כיון ששתאו שלא כדרך שתיית יין. הרי חזינן דהחמירו לענין ד׳ כוסות, א״כ יש לדון אף לגבי ״מיץ ענבים״ שהוא כמו יין מגיתו לגבי ד׳ כוסות, דאפשר לגבי ד׳ כוסות בעי דוקא יין המשמח ומשבר עתה, דכיון דבעינן שיהא דרך חירות, א"כ בעי מה שהוא עכשיו משמח. ומשא"כ יין מגתו שאינו משמח עתה, ולא תיסגי לגבי ד׳ כוסות הסברא כיון שסופו שיוכל לשכר.
ובספר מקראי קודש [להגרצ״פ פרנק] סי׳ ל״ה הביא בזה דברי הפר״ח סוף סי׳ תפ״ג שהביא דברי שו״ת מהר״ש הלוי חלק יור״ד סי׳ יב דב״יין צימוקים״ אינו יוצא יד״ח ד׳ כוסות אף בדיעבד דחכמים תקנו ד׳ כוסות לשמחה, ויין צימוקים אינו משמח והפר״ח חולק עליו וסובר דבדיעבד יוצא, כמו שתאן חי, דיוצא בדיעבד, אע״פ שאינו משמח, היה ביין צימוקים יוצא אף שאינו משמח, ולכן כותב דבאופן שאין לו רק יין צימוקים יוצא בו, יעוש״ד, ומדמה לכך הגרצפ״ם גם דין מיץ ענבים, דלדעת הפר״ח יוצא בו רק בדיעבד. יעוש״ד, אמנם אפשר לחלק דאילו ״יין צימוקים״ אינו משכר לעולם, ומשא"כ יין מגיתו כיון שסופו להיות משכר.
וכן בשו״ת ״משנה הלכות״ ח״י ס״י סז כותב וז״ל! ושמעתי בשם ידי״נ וידיד נפש כל חי הגאון הגדול ד׳ משה פיינשטיין [זצ״ל] שיצא לחדש דביין מגיתו אין יוצא ידי ארבע כוסות, דהגם דידי יין יצא, מ״מ כיון דיין מגיתו אינו משכר, ליכא חירות וד׳ כוסות בעינן יין משכר דזהו דרך חירות עכ״ד, והרהמ״ח משנה הלכות מאריך ביותר דאין ענין שיהיה היין ״משכר״ יעוש״ד. אך נראה דלכו״ע דאין הנידון בסגולת ומעלה של יין הוא אם היין ״משכר״ או לא, אלא עיקר הנידון אם היין ״משמח״, והחיסרון של מיץ ענבים הוא שאינו משמח. וכמבואר בפר״ח הנ״ל, שמבאר שחיסרון יין חי, שהוא בגלל שאינו משמח. [ומה שמסיק שם במשנה הלכות בסוף התשובה, דיין מגיתו משמח, מדחזינן דמביאין עליו ביכורים, תמוה, בין במציאות, ובין מהא דחזינן בסנהדרין שמותר לשתותו בסעודה המפסקת, ומה שמביאין עליו ביכורים, הטעם דכיון שסופו לשכר, כבר הוי דבר חשוב לומר עליו שירה. כיון שהדבר הזה משמח בסופו, ומשא״ב לענין ד׳ כוסות, דבעינן שיהיה דרך חירות אפשר דבעינן שיהא עתה משמח כדי שיהיה דרך חירות].
וראה עוד בספר ״תשובות והנהגות״ ח״ב סי׳ רמ״ג שמפקפק על שתיית מיץ ענבים לד׳ כוסות, כיון שאינו דבר חשוב. ובד׳ כוסות בעינן דבר חשוב כדי שיהיה דרך חירות, אך יעו״ש סוף דבריו שמרן גאב״ד טשעבין זצ״ל וגאב״ד בריסק הגיד״ז זצ״ל שתו לד׳ כוסות מיץ ענבים. וכן אומרים שהחזו״א שתה לד׳ כוסות מיץ ענבים.
אך למרבית הפלא שאלה יסודית זו לא מצאנו עד עתה שדנו בה קדמוני הפוסקים, והלום מצאתי ראיתי בשו״ת רבי יהודא מילר, מגדולי הפוסקים בשנות ת׳, שתורתו יצאה זה עתה לאור עולם ע״י מכון ״בית אהרן וישראל״ בסי׳ ס׳ הובאה תשובתו של החכם צבי מכת״י, בה עונה לרבי יהודא מילר, על שאלתו, למה לא הביא הרמב״ם דין יין מגיתו [דכמו דכשר לענין קידוש, ה״ה] דכשר לארבע כוסות, ומשיב לו החכם צבי דכיון שהביא הרמב״ם דין יין מגיתו לגבי קידוש א״כ ה״ה דכשר נמי לארבע כוסות. ועל זה חוזר רבי יהודא מילר בסי׳ ס״א ושואלו דהרי חזינן לגבי ״יין צימוקים״ שדנו עליו האחרונים לפוסלו לגבי ארבע כוסות, אף שכשר לענין קידוש, א״כ ה״ה דאפשר לגבי יין חדש דאף שכשר לענין קידוש, פסול לארבע כוסות יעוש״ד, הרי שכבר נשאלה שאלה זו בבית מדרשם של גדולי קדמוני האחרונים, שדעתו של החכם צבי להכשירו, ורבי יהודא מילר מפקפק בכשרותו,
נ.ב. כל האמור הוא רק לגבי הנידון דמיץ ענבים [וכן יין מגיתו] אינו משכר ומשמח, אך לא דנתי, לגבי שאר השאלות הכרוכות ב״מיץ ענבים״ שבדרך כלל הוא מבושל, ואין סופו להיות משכר.
בברכת וגדי ל תורה ויאדיר
שלמה זלמן שמעיה
מכתבים נוספים שהגיעו למערכת יפורסמו אי״ה בגליון הבא - המערכת.
<h2>ספינות</h2>
ישראל נתן השל
<h3>על דרכו של הגה״ק בעל הפלאה זי״ע בפרנקפורט דמיין ותקנות קהל פפד"מ אודות הגה״ק רבי־ נתן ארלר ד״ע</h3>
באוצרו של כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א ישנה אגרת בכתי״ק הגאון רבי יוסף שטייגהרט‘ אב״ד ור"מ דק״ק פיורדא, מח״ס "זכרון יוסף" שלוחה להגאון בעל נודע ביהודה זצ״ל, אודות ק״ק ספד״מ בשנת תקל״ג.
אגרת זו, כתובה ברמזים וצריכה לימוד, ברם לאחר העיון נראה שביכולתה לשפוך אור על שני נושאים היסטוריים - שוגים, הקשורים בשני הגאונים הקדושים - רבה של פפד"מ הגה״ק בעל הפלאה והגה״ק רבי נתן אדלר זצוק״ל, והם; א. אי הפצת דרך החסידות באשכנז ע״י רבינו בעל הפלאה מבחירי תלמידי הרב המגיד ממעזריטש זי״ע ומפאר החברייא קדישא, משך תקופת רבנותו שם, שלשים ושלש שנים. ב. תקנות קהל פפד״מ נגד הגר״נ אדלר מעל שבעה שנים לפני החרם שנעשה ע״י הקהל בשנת תקל״ט.
במאמר זה כנסה בס״ד להבהיר את הידוע לנו על נושאים אלו“ ובהם עוד דברים אשר לא עמדו עליהם עד כה, ועוד אי אלה פרטים חשובים הקשורים בזה.
תשו״ה לידידיי, הר״ר ראובן נתן הלמן הי״ו והר״ר יוחנן הכהן שבדרון הי״ו מעיה״ק ירושלים ת״ו שסייעו רבות בהכנת החומר ובעריכת מאמר זה והבא אחריו בס״ד, תודתי נתונה להם בזה.
<h4>על דרכו של רבינו בעל הפלאה זי׳ע בפפד׳ם</h4>
בעל רבו המגיד ממעזריטש זי״ע!
הגה״ק רבינו פנחס הלוי הורוויץ זי״ע, היה מתלמידיו המובהקים של מרן הרה״מ ממעזריטש ויחד עם אחיו הגה״ק רבי שמואל שמעלקא מניקלשבורג זי״ע, נסעו אליו כמה
אודותיו, ראה להלן הערה 24. על דרכו בחסידות של רבינו, ראה גם במאמרים ״החתם סופר והחסידות״, יוסף י. כהן - ״סיני״ גליון סיון-תמוז תשל״א. ״על רמזי חסידות בהקדמותיו של בעל הפלאה״, דוד ש. שפירא, - ״סיני״, גליון סיון־תמוז תשל״ח. ״הגה״ק רפ״ה הורוויץ מפפר״ם״ - הרב שלום ח. פרוש הי״ו - ״המחנה החרדי״ גליון 191 תמוז תדש״ם. ״רבינו הגה"ק בעל הפלאה, זי״ע״ הרב ב. שמואל ״כפר חב״ד״ י״ב אלול תשנ״ב. ״על הצדיקים ועל החסידים״ - הרב יחיאל בוים הי״ו - ״צאנז״ גליונות ר״ז, ר״ח, ר״ט, ר״י. - [בן היה לנגד עיני, הוספותיו בכתובים וייש״ב ע״ז]. ״או נדברו״ - ויזניץ, גליונות 82, 83, שנת תשמ״ח.-ט־ ״רבינו משה סופר״, נחשוני עמ׳ 232 פרק ״יחסו לחסידות״. וכמה פעמים. הסתופף בצלו ושהה אצלו תקופות ארוכות, שתה מבארו מים חיים והתעלה על ידו בעבודת הי כדרך החסידות הצרופה, התחבר עם החברייא קדישא - תלמידי הרה"מ, והיה מעמודי התוך של עדת החסידים.
רשמים מנטיעותיו ומתקופת שהותו בצל רבו ממעזריטש, נחרטו בספרי חבריו תלמידי הרה״מ ובספרי בני דורו, מהם שנכתבו בחייו ומהם שנדפסו ויצאו לאור בחיים חיותו ובספרי גדולי צדיקי הדורות הבאים, צאצאיו ורושמי קורות גדולי הדורות‘ ובקבלה בע״פ מפי צדיקים וחסידים מדור לדור.
בספר ״כרם שלמה״ להגה״ק רבי עוזיאל מייזליש זי״ע מח״ס ״תפארת עוזיאל״ ו״מנורה הטהורה״ מגדולי תלמידי הרה"מ ממעזריטש זי״ע אשר נדפס בחיי רבינו בזאלקווא שנת תקס״ג, בהקדמת אחי המחבר הרה״ק רבי יצחק כותב על גדולת אחיו המחבר כזה״ל "... באשר העידו והגידו עליו גאוני זמנינו מאורי עינינו וחסידי דורינו, בהיותו בצוותא חדא עם האחים הגאונים הגדולי■ החסידי׳ המפורסמי׳ המקובלים האמיתים פארי דורינו ומחמרי תפארתינו נשיאי הלוים מוהר״ר שמואל שמעלקא האב״ד ור״מ דק״ק ניקלשפורג ואחיו מוהר״ר פנחס האב״ד ור״מ דק״ק פרנקפורט דמיין ובמעמד האחים המאורות הגדולים חסידים מפורסמים אשר מימיהם אנו שותים קדושי ישראל ומלכיהם בל רז לא אניס לפניהם נ״י עמודי העולם מהור״ר משולם זוסמאן ואחיו מהור״ר אלימלך זללה״ה מק״ק ליזענסק, נשמתם בולם‘ בגנזי מרומים זכותם יעמוד לנו ולזרענו ולזרע זרעינו עד עולם. והיה באותו מעמד שארי גדולי וגאוני הדור וחסידי עולם וקדושי עליון, בצוותא חדא ובזמן אחד היו כולם אצל רבן של כל בני הגולה אב החכמה הגאון המקובל הקדוש החסיד והטהור אור שבעת הימים המאור לארץ ולדרים, והעמיד תלמידים הרבה, כבוד קדושת שם תפארתו מוהר״ר דוב בערוש זללה״ה מק״ק מעזריטש שהיה נקרא ר׳ בער ראוונער, והעידו בולם על אמו״א שלא טעם טעם חטא מעולם...״.
בהקדמה ל״שו״ע הרב״ (שקלאוו תקע״ד) כותבים בני הגה״ק ״בעל התניא״ זי״ע, שהיו בדורו של רבינו וז״ל: ״.. והיתה התחלתו בהיותו יושב בשבת תחכמוני במקום תחנות של הרב הקדוש הנ״ל - (המגיד ממעזריטש) שם הואיל באר את התורה בהלכות ציצית והלכות פסח ושניהם נגמרו שמה עד בואם שמה הני תרי צנתרי דדהבא שבת אחים יחד הגאונים המפורסמים קדושי עליון עמודי עולם הרב מוהר״ר שמעלקא ואחיו הרב מ״ו פנחט נ״ע טרם נטיעתם על כסא הרבנות למדינת אשכנז לקי׳ נ״ש וק׳ פ״פ דמיין והי׳ לנגד עיניהם כתבי אאמו״ר בשני ההלכות הנ״ל וקלטוהו ושבחוהו עד למאוד מאוד ואמרו לו חזק והתחזק לברך על המוגמר לך נאה ויאה וזכות התורה יעמוד לך ולזרעך ולבל ישראל...״.‘
תיאור יותר מפורט והמעיד על שהותו אצל רבו המגיד הק׳ תקופות ממושכות הן בראוונא והן כמעזריטש, הוא מכתבו של הגה״ק ״בעל התניא' שכתב לרבינו בהיותו בפפר״מ' וז״ל בין דבריו;"... ורחב לבבי בהעלותי על לבי חבה יתירה הנודעת לי ממר, שהוא רבא דעמי׳ שי׳, מימי קדם בק״ק מיזרעריטש וק״ק ראוונא, ונמניתי במנין שלו וזכיתי לקבל ברכתו סלה מדי שבת בשבתו...״.
כן יש לציין שבספרי הצדיקים גדולי ומנהיגי החסידות* שבתקופה זו, מוזכר רבינו ע"י חבריו תלמידי הרה"מ ממעזריטש הן בהיותו רב אב"ד בלעכוויטש והן לאחמ״כ כשנתמנה לרב אב״ד בפפד״מ, דבר המעיד על קשריו ומעמדו הרם בין החברייא קדישא.
בואו לבפד״מ וקשייו על דרכו בחסידות•.
בשנת תקכ״ט, נפטר רבה של פפד״מ - הגאון רבי אברהם מליסא זצ״ל, ועד לבחירת הקהל רב אב״ד נתמנה כרב ממלא מקום הגאון רבי נתן מאז זצ״ל’ שהיה ראב״ד מלפנים ונתעטר עוד בכתר ״ראש הישיבה״ לכל ימי חייו. יש לציין שקהל פפד״מ היה מוגבל בבחירת רב אב״ד, מפני הפולמוס הידוע ה״גט מקליווא״, והוסכם שהמועמדים לרבנות יהיו אלו שלא היו מעורבים בפולמוס הנ״ל, ולכן היו ג• מועמדים“' לכתר הרבנות והם; האחים הק• ממשפחת היחס לבית הורוויץ" והגאון מהר״ם ברבי זצ״ל',“ מסיבה איזה שהיא ירדה מועמדות השלישי מהפרק ונותרו רק שני האחים הק׳ לבחירה. כן נתבקשו על כסא הרבנות בק״ק ניקלשבורג ומדינת מעהרין כדלהלן.
החסיד מוהר״ר פנחס ז״ל הלוי האב"ד דק״ק פפד"מ תלמידו של הה״מ נ״ע בספרו פנים יפות על התורה...״.
[על יחס הגה״ק הצ״צ זי״ע לספר פנים יפות - נכתוב בס״ד בגליון הבא].
7 ראה קטעים נוספים מהמכתב להלן בהמשך המאמר.
8 ראה בס׳ ״תורי זהב״ להרה״ק רבי בנימין מזלאזיץ וי״ע - תלמיד הרה״מ בדרוש לר״ה, עמי קל״א מדפוס י­ ם תשמ״ט. ובס׳ ״אמתחת בנימין״ על קהלת להרה״ק הנ״ל דף ל״ג-פ״ה מדפוס מינקוויץ תקנ״ו. ס׳ ״תפארת עוזיאל״ להרה״ק רבי עוזיאל מייזליש זי״ע - תלמיד הרה״מ, על איכה עם׳ קי״ב מדפוס י-ם תשמ״ו. ס׳ ״תהלות ישראל״ על תהלים מהרה״ק מקוזניץ זי״ע פ׳ ק"ו. ס׳ ״דברי שמואל״ מאחיו הר״ש מניקלשבורג זי״ע פר׳ ואתחנן. וחתנו בזיו״ר הרה״ק רבי אברהם חיים מולוטשוב זי״ע בספרו ״פרי חיים״ ע״מ אבות פ״ו. ס׳ ״ליקוטי יוסף״ מרבי יוסף מראוונא וי״ע - תלמיד הרה"מ דף ד. ס׳ ״ברית אברהם״ לרבי יוסף משה מזאלזיץ זי״ע - תלמיד הרה"מ דף צ״ג ע״א וע״ב. ובס׳ ״יכבד אב״ הנ״ל דף מ׳ ע"ב מביא מס׳ כת"י של רבי יוסף יהודא מבאלטא זי״ע (אבי הרה״ק רבי פישל מסטריקוב זי״ע) תלמיד הרה״מ - ד״ת מרבינו בעל הפלאה. כמה מס׳ הנ״ל מזכירין אותו בשם אב״ד לעחוויץ. יש לציין שרוב דברי תורה הנ״ל, הם ע״ד החסידות. כן הרבה מגדולי צדיקי החסידות בתקופה ההיא מציינים מספריו, ״הפלאה״ ו״המקנה״, מילי דחסידותא וע״ד במאמר הבא בס״ד.
9 אודותיו, ראה להלן הערה 23.
10 ס׳ ״רבני פפד״מ״ להרב הורוויץ, עמ׳ 143.
11 ראה בס׳ ״שמן הטוב״ עמ׳ נ״ג ע״ב מה שהעיד הבעש״ט הק׳ על יחוס משפחת הורוויץ וע"כ קירב את תלמידו הרה״ק רצ״ה מטשורטקוב זי״ע, אבי רבינו. יש לציין שרבים ממשפחת רבינו נתקשרו אל דרך החסידות, אביו רצ״ה מטשווטקוב - ואה ב״שמן הטוב״ שם, [וב״דברי תורה״ מהדורא ה' אות מ״ו להרה״ק בעל ״מנחת אלעזר״ זי״ע כותב שהבעש"ט הק׳ היה רבו של דצ״ה מטשודטקוב], דודו, אחי חותנו - הג״ד יואל הלפרין מלעשנוב, היה הג״ד דוד הלפרין מאוסטראה מגדולי תלמידי הבעש״ט הק׳. (וראה באמרי פנחס (תשמ״ח) עם׳ דל״ו על ביקור שערך רבינו הק׳ על ש״ק ביחד עם הרה"ק המוכיח מפולנאה והרה"ק ד״פ מקוריץ זיע״א אצל ר״ד מאוסטראה בזאסלב). בן אחותו הג״ר זכריה מענדיל, היה תלמיד הרה״ק רבי ר׳ אלימלך זי״ע כמבואר באגרת הקודש שנדפסה שם, וכן למד בנעוריו אצל דודו - ובינו. חתן רבנו בזיו״ר היה הדה״ק בעל ״אורח לחיים״ מזלוטשוב זי״ע - תלמיד הרה"מ ממעזריטש. כן למד רבינו עם אחיו הגדול הגה״ק ר"ש מניקלשבורג זי״ע והיה חביבות גדולה ביניהם כדבריו בקו׳ ״שבת אחים״ וכן נשתדכו ביניהם שבנו של הרבי ר״ש, רבי צבי יהושע מטריביטש זצ״ל היה חתן רבינו.
12 אודותיו, ראה במאמרי על נה״ו, קובץ באו״י גליון מ״ג הערה, 54.
האחים הק׳ בהיותם מתלמידי הרה״מ ממעזריטש, הלכו לשאול את פ״ק לדעת במה לבחור וכמובא בספר ״שבתי הבעש״ט״ אשר בכתב בתקופתו של רביב"‘, וז"ל;
״הרב הקרוש ר׳ שמעלקא ואחיו הרב מ׳ פנחס נשמתם בגן עדן מרומים, נתבקשו ביחד על כסא הרבנות בק״ק פרנקפורט ובק״ק ניקלשבורג, ובהיות שק״ק פפד״מ הי׳ קהילה גדולה ונכבדת מק״ק נ״ש לא הכריעו אנשי הקהלות ביניהם מי ישב על כסא הרבנות בפפד״מ ומי יהיה בק״ק ג"ש ואמרו שהם בעצמם יכריעו ביניהם והגם כי הרב מ׳ שמעלקא הי׳ זקן מאחיו עכ״ז ברוב ענותנותו אמר כי אחיו הרב ר״פ הגון יותר לרבנות דק״ק פפד"מ ואחיו תלה הגדולה באחיו הגדול ממנו והסכימו שניהם שכאשר יפטרו מרבינו הגדול המ״מ רק׳ מעזריטש, ישאלו את פיו הק׳ וכאשר יגזור אומר כן יעשו, ועוד ישאלו ממנו מאמר א׳ מהזהר אשר לא יוכלו לעמוד על הבנתו, וכשבאו לבית הרב, התחילו האחים מדיינים זה עם זה מי ילך בראש כי כל אחד אמר לאחיו שהוא גדול ממנו ומיד אמר הרב המגיד בזה״ל הרב דק״ק נ״ש ילך בראש בי הוא גדול האחים, ובשנבנסו לפנים סופר להם הרב מעשה משר א׳ ממנהגו עם עבדיו והיכליו וכשסיים הסיפור ציוה להם שילכו לשלום ולא שאלו ממנו מאמר הזהר וכשבאו אל אכסניא שלהם נתיישבו בדבר כי בוודאי לא סיפר לבטלה וראו בעינא פקיחא שהוא משל ומליצה ומתוכו הבינו מאמר הזהר על בוריו״.“
כאמור, נבחר הגה״ק דכי שמעלקא לאב״ד ור"מ בק״ק ניקלשבורג ומדינת מעהרין“ ואחיו רבינו לאב״ד ור״מ בק״ק פפד״מ במדינת אשכנז ובא לשם בכבוד גדול בחדש טבת“ תקל״ב.
13 אווז נ״ה במהד׳ ר״צ כהנא, י״ם תש״ן [וראה שם במבוא],
14 אופן ביאת האחים הק׳ להסתופף בצל הרה״מ ממעזריטש, מקובל מאז בין החסידים ומובא בכל ספרי חצרות החסידים המקוריים, אם כי בגרסאות שונות אך דומות מאוד זו לזו והמכוון הוא אחד, ראה ״יכבד אב״ הנ״ל עם׳ 76 מכת״י הרה״ק רבי משה מקוברין זי״ע. ״כתבי ר״י שו״ב״ בעדכם. ״כתבי רמ״מ״ עמ׳ ט״ז. ״בית אברהם״ להרה״ק מהר״א מסלונים זי״ע פר׳ בראשית עמ׳ ה׳. ובהקדמת הרה״צ מתולדות אהרן שליט״א לס׳ ״מגיד דבריו ליעקב״ מהרב המגיד ד״ה ושמעתי. ובם׳ ״דעת זקנים״ לר״א הלוי איטינגא עט׳ ב״ה. ובם׳ ״מגדל עוז" (כפר חב״ד תש״מ) מסיפורי ר׳ ישעיה הלוי הורוויץ ז״ל עט׳ דנ״ה אות כ״א. ם׳ ״כתבי חסידים הראשונים״ (סטנסיל) ירושלים תשל״ט, מכתבי הרה״ח משה יוסף לדמן המכונה ד׳ משה חזן אות י״ב. (ישנה גירסא ב״שמן הטוב״ אות ל״ד שהאחים הק׳ היו מלפנים תלמידי הגר״א מווילנא זצ״ל ולאחמ״כ נסעו להרב המגיד וראה שם אות נ״ד שהגר״א אמר על האחים הק׳ בזה״ל! לכולהו אית לי פירכא לבר מדשמואל ופינחס זה אליהו. כן ישנה גירסה שהאחים הק׳ ביקרו אצל מרן הבעש״ט הק׳ בהיותו בלודמיר, - ראה באיגרותיו של הרב לעוונשטיין ז״ל מסעראצק שנדפסו ב״חסידים ומתנגדים״ (וילנסקי) כרך 2 עמ׳ 359. וסימוכין לכך שהבעש״ט הק׳ היה בלודמיר, ראה בשבחי הבעש״ט מהד׳ מינץ (ירושלים תשכ״ט) עמ׳ קכ״ו. כן היו אצל הרה"ק רבי פנחס מקוריץ זי״ע על ש״ק וקיבלו חורה ממנו כמובא בס׳ ״עשר אורות״ בערך ר״פ מקוריץ. ואצל הרה״ק המגיד מזלוטשוב זי״ע, - ואה ע״ז בס׳ ״שמן הטוב״ בסיפורים אות ס״ד ולהלן הערה 16 על אמיתות עובדה זו. וראה עוד בם׳ ״יכבד אב״ דברי הרה״ק רבי מרדכי מנעסחיז זי״ע על רבינו.
15 על זמן ביאתו לנ״ש ראה להלן הערה 36.
16 כ״ו טבת תקל״ב - ככתוב בפנקס קהל פפד״מ. בנוסעו לפפד״מ עבר דרך עיר בראד כמובא ב״שמן הטוב״ בסיפורים אות פ"ד ומשם עבר בדרכו בולוטשוב אצל הרה״מ מזלוטשוב זי״ע, ראה שם, וראה ע״ז בס׳ ״קבוצת יעקב״ [י״ל בהסכמת הרה״ק מסדיגורא זי״ע, ש׳ תרמ״ג] מפי הר״ר סנדר חיים, גיסו של בעל ״מחנה לוי״ זצ״ל, שהוא וחותנו ר״ז פערילס מבראד היו בין המלווים של רבינו לפפד״מ ונסעו דרך זלוטשוב ולבש רבינו בגדי שבת לכבודו של המגיד מזלוטשוב וכן צוה למלוויו ללבוש בגדי שבת וציוה לו לטעום אע״פ שהתענה אז תענית יאצ״ט על אביו, ואכן רבינו מיד אמר שמצוה לשמוע דברי חכמים והפסיק תעניתו, מה שנהג כך שנים רבות, וסימוכין לזה מצאנו בהסכמתו של רבינו לס׳ ״תוצאות חיים״ (זאלקווא תקל״ב) וז״ל ״שניות מדברי סופרים בהיותי פה ק״ק בראד בא אלי המופ׳... היום יום ד׳ ט״ו חשון תקל״ב לפ״ק.,.״ - יום זה אכן היאצ״ט של אביו. וראה בשמה״ט עמ׳ ל״ב מפי הרה״ק מרוזין זי״ע ששמעו מהרה״ק ר׳ יצחק מראדוויל זי"ע שנכח שם בעת ביקורו של רבינו עם אחיו הרר״ש בבית המגיד מזלוטשוב בתקופת רבנותו בפפ״ד.
הדבר ידוע, אשר בעוד הגה״ק הרבי ר׳ שמעלקא, השפיע על תלמידיו הקי ובני עירו מתורת רבו המגיד הק׳ והעמיד תלמידים קדושי עליון” אשר המשיכו בדרכו הק׳, ליקט ורשם בכתביו מדברי רבו‘“ מה ששמע ממנו בעת הסתופפותו בצלי, ואף יצא באגרת“ להגנת הצדיקים והחסידים ובמחאה גלויה נגד גדולי המתנגדים בק״ק ווילנא ובראד, - הרי שאחיו, רבינו, שהסתופף עמו יחדיו בצל רבו הק' ממעזריטש, הרי מני או שנתקבל לרבנות פפד״מ שבאשכנז והקים שם את ישיבתו הרמה, והנהיגה משך שלשים ושלש שנים - לא פעל להפיץ את דרך החסידות במדינה זו בגלוי ונצר את אשו בלבבו “ ובהופעתו ברבים ובדרשותיו לא הזכיר אפי׳ דברים מהזוה״ק ולא המשיך עדה בעדות תלמידו הגדול ה״חתם סופר״ זי״ע ״... ולכן ראיתי רבותי הגאון הפלאה ז״ל... שלא המשיכו עדה, מעיד אני עלי שמימי לא שמעתי מפי קדושי ישראל הנ״ל, ס־ הזוהר יוצא מפי קדשם בשום דרוש ותלי״ש לא זזה ידי מתוך ידם ולא חסרתי מהם וכו׳ ותלי״ת תלמידיהם אין פרץ וכו.." (שו"ת חת״ס או״ח סי׳ קצ״ז). וכן רבינו כשלעצמו התפלל בנוסח האריז״ל, אולם שאר האנשים המצורפים למנין שלו התפללו בנוסח אשכנז בעדות תלמידו החת״ס"... וע״כ מורי הגאון החסיד, החסיד שבכהונה מו״ה נתן אדלער זצ״ל הוא בעצמו עבר לפני התיבה והתפלל ספרדי בסידור האר״י ז״ל וכן מורי הגאון בעל הפלאה זצ״ל, כי רק אך המה התפללו בנוסח האר״י ושום אחד מהאנשים המצורפים להמנין לא התפללו כ״א אשכנז ואפי׳ בנו הגאון בעל מחנה לוי זצ״ל, לא שינה נוסח׳ אשכנזי ומיד אחר פטיר׳ אביו הגאון זצ״ל ביטל הכנס׳‘“ שלו והתפלל בבהב״נ של קהל בפפד״מ והוא דבר מפורסם וידוע..." (שו"ת חת״ס או"ח סי׳ ט״ו).
נראה שבאגרת זו דלהלן, טמון פשר דבר זה, כדלהלך
בנודע, אשר דרך החסידות בראשית הוסדה, נתקלה בהתנגדות חריפה במקומה - אוקריינה, וואהלין, ליטא, אולם נראה שלארץ אשכנז הרחוקה ממרכזי החסידות, עדיין לא הגיע ב"כ שמה של דרך החסידות וההתנגדות שקמה עליה בציבור ולכן לא ראו בזה קהל פפד״מ כל פגם בבחירת אחד מגדולי תלמידי הרב המגיד ממעזריטש כרב ואב״ד לעירם, ובפרט שבחירתם היתה מוגבלת עקב פרשת ה״גט מקליווא״ כנ״ל.
אולם בשלהי “ שנת תקל״ב, חצי שנה לאחר בחירת רבינו לרבנות פפד"מ, התחילה מערכה בקול תרועה גדולה נגד הצדיקים והתסידים ההולכים לאור תורת הבעש״ט הק׳ ותלמידו הגדול הרב המגיד זי״ע בהדפסת חרמות וכתבי פלסתר, ובאלקסניץ הסמוכה לבדודי שבגליציה נדפס קונטרס אשר בו נדפסו דברי חכמי וגאוני ווילנא וחכמי בראד נגד דרך החסידות ואף החרימוה.
קונטרס זה שמיד לאחר הדפסתו נהיה ליקר המציאות עקב שריפתו ע״י החסידים - הגיע לפפד״מ בארץ אשכנז הרחוקה מהפולמוס ובאה לידי הגאון רבי נתן מאז“ זצ״ל שניהן מלפנים כרב ממלא מקום, ומעמדו בעיר היה רם מאוד עקב היותו הראב״ד וכן ״ריש מתיבתא״, בלשון אגרת זו ״... הספר זמיר... הנמצא אצל הראש ב״ד שם הרב המופלא מוהר״ר נתן נר״ו מאז..,״. הרי מובן הדבר מפני מה גרם קונטרס זה למבוכה גדולה בעיר פפד"מ, אף שלולא אגרת זו היה ניתן לומר שהקהל לא ידעו כלל על השתייכותו של רבם אל הצדיקים והחסידים גדולי ומאורי החסידות, בכל זאת ע״י תוכן אגרת זו מתברר כי אכן ידעו את כל הנ״ל, ולבן בהגיע אליהם קונטרס הנ״ל פנו לגדולי הדור להוכיח את רבם בנדון זה, ומסתבר גם שבוחשי המחלוקת בליטא דאגו להודיע זאת בפפד״מ, ואולי אף שלחו הקונטרס במכוון נגד רבה של העיר - רבינו.
בשלב זה, פעל הגאון ר״נ מאז זצ״ל בנושא זה וכנראה אף ביקש את עזרתו של הגאון רבי יוסף שטיינהרט זצ״ל אב״ד פיורדא “, והעתיק לו הקונטרס הנ״ל ע״י תלמיד הגריש״ה שגר
23 הגאון רבי נתן מאז זצ״ל, נולד לערך בשנת ת״פ לאביו התורני מוהר"ר שלמה ז״ל, והחזיק לו רב אחד מאוכלי שולחנו להיות לו מלמד להועיל, ובימי חרפו שמש את גדולי חכמי עירו ויצק תורה ע״י הגאון בעל ״השב יעקב״ ולאחמ״כ אצל הגאון ה״פני יהושע״ והיה אצלו כבן לאב, לאחר נישואיו ישב בבית חמיו הר״ר מיכל שפייאר ז״ל מנכבדי ק״ק פפד״מ יותר מעשרים שנה, והגה בתורה והוסיף חכמה על חכמתו, עד שלערך שנת תק״י נתמנה לדיין ומורה צדק בק״ק פפד״ם תחת מרות הרב אב״ד רבי אברהם מליסא ולאחר הסתלקות הרב אב״ד נתמנה כרב ממלא מקום וניהל בחכמה את כל עניני הקהילה, שמעו הטוב הגיע לק״ק דארמשטאט וחפצו למנותו כרב בעירם וכמעט שנעתר להם עד שהוחלט אצל חברי הועד וקהילת פפד״מ למנותו כ״ריש מתיבתא״ עד עולם אפי' לאחר שיבחרו להם רב אב״ד - מרוב אהבתם והוקרתם אותו, אשר דבר זה לא נעשה מעולם בק״ק פפד״מ וכך נעתר להם ונשאר בפפד״ס כל ימיו. בתקופה זו שמש כראב״ד ובריש מתיבתא וישיבתו נחשבה לאחת החשובות בארץ אשכנז, והיה הבריח התיכון של כל קהילת פפד״מ. בשנת תקמ״ד הדפיס את ספרו ״בנין שלמה״ עמ״ס סנהדרין וראוהו רבנן וקלסוהו, ראה בהסכמת הרבנים על ספרו, וראה בקובץ ״כרם שלמה״ שנה ה׳ גליון ד׳ מכתבי כל הרבנים הגדולים בתקופה זו בשבח הספר ומחברו. כן עמד במו״מ בהלכה עם גדולי הדור. נלב״ע י׳ אב תקנ״ד ומנוחתו כבוד בפפד״מ. לאחר פטירתו נדפס ספרו על מם׳ צ״ו באופצנבאך תקנ״ו, ונשארו ממנו בכתובים חידושים על מם׳ ודרושים ושו״ת. [על הגר״נ מאז, ראה עוד בס׳ ״רבני פפד״מ״ ומה שנכתב עליו בפנקס הקהילה]. כן היה לוחם מלחמת ה׳ ועומד בפרץ על כבודו של רבו הגאון בעל פנ״י במחלוקת שהיה עליו. וכן עמד לצדו של הגר״א מליסא בפרשת ה״גט מקליווא״. וחתם על החרם אודות הגר״ג אדלר בצירוף שאר הדיינים והרב אב״ד. בן במכתב זה אנו רואים שעמד בפרץ לבל יכנסו מנהגים חדשים לק״ק פפד״מ הן ע״י רבינו בעל הפלאה כ״חסיד״ שע״ז סובב המכתב. ותח״י היה הקו׳ זמיר... שהדפיסו המתנגדים. [בפנקס דרשות ששרה מהגר״נ מאז, חנו מעתיק באחד הדרשות שני עמודים שלימים מהקונטרס זמיר... - הנזכר במכתב שלפנינו(שהיה שהיה) - שמעתי פרט זה מהרב יצחק ישעיה ווייס הי״ו שראה פנקס זה]. והן ע"י הגר״נ אדלר ״כמקובל״ במשמע מתקנותיו שתיקן אודותיו, במכתב זה. [העתקתי תולדותיו מקו׳ ״מאורות נתן״ שנערך ע"י ר׳ דוב בער שווארץ הי״ו ונדפס בריש ם׳ ״בנין שלמה״ על סנהדרין (מהד׳ בווקלין)].
24 הגאון רבי יוסף שטיינהרט זצ״ל, נולד בשנת ת״ס לאביו התורני מוהר״ר מנחם מענדל ז״ל בעיירה שטיינהארט בבאווי, לאחמ״ב עבד לק״ק פפד״מ ולמד אצל הגאון בעל ״שב יעקב״ זצ״ל, ובספרו ״זכרון יוסף״ מזכיר את רבו זה בסי׳ ל״ט, נ״ז, פ"ח, צ״ד, בפפד״מ למד עם גדולי החכמים כרבי דוד דישבעק, רבי יעקב מברלין, הג״ר טעבלי שייער, הג״ר יוסף ווסדטרילינגן ועוד. (לפי גירסא אחרת למד גם אצל הג״ר יהונתן אייבשיץ זצ״ל) בשנת תקי״ט נבחר לרב במדינת עלזאס - בריקסהיים. ואח"כ עבר לגור כנידדהיים ונתמנה לרב הכולל על כל נסיכות שטראסבורג, בהיותו בנידרהיים יצא בתקיפות נגד פורצי גדר ועקב כך בפפד״מ לשלחו לרבו, כדברי הגריש״ה להגאון בעל נוב״י במכתב זה, וז"ל: ״... כאשר עיני מר תחזינה מישרים מן העתק כתבי ששלחתי לק״ק פפ״ד לאחד מתלמידי שם אשר שלה לי זה לערך שבועות שתים שהן ארבע הספר זמיר... בכתב כולו מועתק מן אותו שבדפוס הנמצא אצל הראש ב״ד שם הרב המופלא מוהר״ר נתן נר״ו מאז והוא נתן לו להעתיקו כדי לשולחו לידי...״. ועל פעולות הגר״נ מאז בנידון זה כותב הגריש״ה בתשובתו לתלמידו ששלח לו הקונטרס, ותשובה זו העתיק לאגרתו זו להגאון בעל נוב״י, וז״ל; ״... וזאת העתק מתשובתי אל תלמידי הנ״ל, וז״ל, גי״ה כר עם הספר זמיר... מועתק מן הניתן לו מחכם אחד מיוחד שבעדר צאן קדשים שם, לנכון הגיעני, יישר כוחו וחילו לאורייתא, וזכאה חולקי׳ דהאי גברא רבא -[הגר״נ מאז] בעלמא דין ובעלמא דאתי על דיהיב לליב׳ לקנא קנאת ה״צ ליקרא דקב״ה, נגד אותן הפרושים אשר מקרוב באו...״.
כן אנו רואים באגרת זו שהגריש״ה, בשומעו על דרכי החסידים, רצה מכבר לקנאות קנאה ה׳ צבאות וכלשונו ״... כי רע ומר עלי המעשים כאלה וכאש עצור בעצמותי זה זמן רב, אך הדאגה שבלבי לא יכלתי להשיחה בפני אחרים ורק אמרתי תמיד הלואי שאיישר חיל ואבטליני׳...״ ־ היינו שבשלהי שנת תקל־ב כבר רצה לצאת במערכה נגד חסידותו של רבינו בעל הפלאה, אך בהיות רבינו אחד מהמיוחדים מגדולי הדור לא יכל להשיח דאגתו בפני אחרים, אולם לאחר מכן השיח דאגתו בפני הגאון בעל נוב״י שהיה עשוי ללא חת ולא נרתע מלהוכיח גברא רבא למען כבוד שמים, וגם מתוקף מעמדו הרם כגדול הדור בידו היה לקנא קנאת ה׳ צבאות ולעורר את רבינו על דרכו - דרך החסידות, וכפי המוזכר במכתב שלפנינו, שאכן הגאון בעל נוב״י שלח מכתב לרבינו ההפלאה, ובו מוכיחו על השתייכותו לכת
הלשינוהו לשלטונות, אך לאחר הבהרת רעתו - רעת תורה הצדיקוהו השלטונות. לאחר פטירת הגר״י אייבשיץ זצ״ל רצו בני ק״ק אלטונא למנותו כרב עליהם, אך המינוי לא יצא לפועל. בשנת תקכ״ר נבחר לכהן פאר באב"ד ור״מ בק״ק פיורדא השוכנת במחוז באוואריא בארץ אשכנז וסמוכה לעיר נירנברג אשר מעורה היתה קהילה עתיקה ומהחשובות שבארץ אשכנז, ולאחר שנחרבה העיר עברו בני העיר לעיר הסמוכה פיורדא - אשר מלפנים כיהנו בה מגדולי הרבנים כהגאונים רבי אהרן שמואל מקרמניץ, ורבי שעפטל בנו של השל״ה הק׳ בעל ״ווי העמודים״ - אשר בהקדמתו כותב על עירו פיורדא בזה״ל: ״... פיורטא עיר קטנה אבל בעיני היתה גדולה כאנטוכיא, כי שם היו נמצאים חכמים מופלגים, חריפים ובקיאים...״. בזו״ש היה חתן הגאון רבי ליב מוכיח מפרסבורג - אבי הג״ר ישעיה פיק זצ״ל וזוגתו הרבנית היתה מפורסמת בחכמתה ובעלה אף מביא מדבריה בספרו ״זכרון יוסף״. בפנקס של ק״ק פיורדא כתבו עליו בכבוד גדול, וז״ל בקיצור: "... למד ולימד תורה מנעוריו מתוך הדחק... מרביץ תורה בחריפות וקיבץ תלמידים למאות ואלפים... וסיגף עצמו לכבוד האל...״. בין תלמידיו, הג״ר רבי מרדכי בנעט - [אך בעיקר היה תלמידו הגדול של הרה״ק מהר״ש מניקלשבורג זי״ע ואף ציוה להטמינו אצל רבו זה וכמפורסם פרשת העברת גופו הק׳ ל"ש למנוחת עולם אצל רבו ורעשה ע״ז כל המדינה, ראה ע״ז בקובץ באו״י, גליונות לח, לט, מ,] הג״ד משה טוביה זונדרהיים אב״ד הענא, הג״ר שלום אולמן אב״ד לאקנבאך, גם הר״ר וואלף היידנהיים היה תלמידו. בשנת תקל״ג הוציא לאור את ספרו הנודע ״זכרון יוסף״ ובו מו״מ ושו״ת עם גדולי הדור, תשובותיו דופנו לשווייץ, איטליה, הונגריה ועוד. נלב״ע כ״א אב תקל״ו בפיורדא ושם מנו׳־כ. בשנת תקפ״ח בפראג יצא לאור ע״י נכדו ס׳ ״משביר בו״ על התורה וס׳ ״בח שור״ על מם׳ בבא בתרא, כן שדדו עוד חידושים ופסקי דינים ופורסמו במקצת בכת״ע תורניים. כאמור יצא הגריש״ה נגד דרך החסידות וכמובא בהקדמתו לספרו שנצטט להלן בגוף המאמר, וכן במכתב זה שלפנינו, אנו רואים שיחד עם הגאון בעל נוב"י לחם שלא תתפשט דרך החסידות בפפד״מ, וראה ב״חסידים ומתנגדים״ (וילנסקי) כרך 2 עמ׳ 141 שמצטט מ״תולדות החסידות״ שבהעתק קו׳ ״זמרת...״ ישנה אגרת שנשלחה בשמו של הרב שטיינהרט בצירוף עשרת רבנים אחרים ממערב אירופה, בה מסכימים החתומים לחרמות תקל״ב כיון שרבני ליטא ופולין ״שמו יד לפה מפני חמת המציק ומפני קרובים לחצר המלך״ - אגרת זו לא באה לידינו ולא נשמרה. וראה עוד שם עמי 360 באגרת הרב לעוונשטיין מסעראצק אודות הגריש״ה, ובהערה שם. וראה עוד ״בשו״ת חת"ס החדשות״ סימן י״ב שמרמז את דברי הגריש״ה בהקדמת ספר וברון יוסף. (העתקתי תולדותיו ממאמרו של הרב שרגא וים{. החסידים, והעתק ממכתב זה צירף הגאון בעל נוב״י למכתבו ששלח להגריש״ה, והגריש״ה חזר לשלוח לו מכתב זה שלפנינו, וכך אנו קוראים במכתבו: גי״ה מן עש״ק כ״ו שבט העבר לנכון הגיעני, ורצוף כתוב׳ תשובתו הרמה אל ש״ב הגאון אב״ד נר״ו דק״ק פפ״ד...״. ובהמשך האגרת, הוא משבח את הנוב״י על שיצא במערכה זו כלשונו;"... קראתי עלי• דמר משיב דברים נכוחים שפתים יושק, כי הוצק חן בשפתותיו, מה טובו ומה נעמו אמרותיו... עד הזמן הזה כי קמו בעו״ה כמה וכמה צבועים מראים עצמן כפרושים ילכו בגדולות ונפלאות מהם ובגובה לבם בל ידרשו למנהגי בני ישראל תורה הקבועים לנו... ורק יתערבו עם שונים... למען הראות פרישתם וחסידותם המדומה לפני המון עם... ואשרי לפר״מ נר״ו אשר נתן לבבו הטהור לקנא קנאת ה״צ לגלות ולחשוף מסתרם ועמוקות מני חשך ואפי־ לגברא רבא דחשיד לא מיחנף לי׳״.״ - היינו שהנוב״י במכתבו לא החניף לרבינו ההפלאה אף שהוא גברא רבא והוכיחו קשות על דרכו, ומלת ״חשיד״ הנו גם תואר מליצי מלשון ״חסיד״ והמתנגדים הרבו להשתמש בביטוי זה על החסידים ואף בכתבי המתנגדים הנ״ל כתבו כן.
בהמשך מעתיק הגריש״ה להגאון בעל נוב״י, העתק מכתבו ששלח לתלמידו הגר בפפד״מ ואשר שלח לו הקונטרס הנ״ל כאשר צויין קטע זה לעיל. ובהמשכו של העתק מכתב זה, כותב חגריש־׳ה לתלמידו בזה״ל;"... הלא כפי הנשמע גם בבר קינא על העושה מעשר זמ״ר ומבקש שכר בפנחס [כיונתי על נכ״צ [י] - [נתן כ״ץ] שאזל שם כאשר בלי ספק כבר נודע ענינו לפר"מ נר״ו]...״. שמסתבר שרומז בר״ת אל הגר״נ אדלר כ״ץ, שלפי זה יובן המשך המכתב שסובב אודות הגר״נ אדלר והתקנות שעשו נגדו כדלהלן, שמקדים לזה: ״ומידי דברי בו בו״׳.
בהמשך המכתב מעתיק הגריש״ה להגאון בעל נוב״י י״ב תקנות שתיקנו ע״י הגר״נ מאז בצירוף שאר הדיינים, ״... שלא יקובל שום רב לבהמ״ד דשם עד אשר יתן ת״ב [ = תקיעת כף]... על י״ב דברים המבוארים להבא...״, מתוך עיון בתקנות אלו נראה שתקנות אלו הותקנו נגד הגר״נ אדלר זי״ע, ושעליהם נדון לאחר הדפסת האגרת ונוכיח שייכותם להגר״נ אדלר זי״ע. ונראה שכוונת הגריש״ח בהעתקת תקנות אלו באה כדי לערער על רבנותו של רבינו בעל הפלאה בפפד״מ היות ובין הי״ב תקנות ישנם ענינים שלא לשנות בתפילה בנוסח ספרד - נוסחתו של רבינו, ולכן הרי הנו עובר על התקנות הנ״ל, אם כי תקנות אלו לא כוונו נגד הרב אב״ד, אך במערכה זו יש לשער שהשתמשו ברמיזה גם בתקנות אלו.
על מה שהתרחש בפפד״מ לאחר משלוח המכתב שלפנינו, ועל הקדמתו הידועה של הגדיש״ה בספרו ״זכרון יוסף״, נדון לאחר הדפסת המכתב.
וז״ל הגר״י שטיינהרט במכתבו להגאון בעל נוב״י המתפרסם בזה לראשונה מעצם כת״י הנמצא באוצרו “ של כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א;
שיל״ת [ = שויתי י' לנגדי תמיד] פיורד' יום א' ה' אדר תקל״ג לפ״ק
שלו׳ שלו' לרחוק מעיני, וקרוב ברעיוני, צמאה לו נפשי כמה לו בשרי, בחכמה ובתורה יתגבר כארי, לבבו כאולם ברי', בהשגות חכמות רמות, פתוחות וסתומות, גלויות ונעלמות, ה״ה ידיד עליון וידיד נפשי הגאון הגדול המפורסם רשכבה״ג, הוא עלה ועולה ויעלה, למעלות גדולות מעולות, ומדות נכבדות חמודות, ידידות רבות עריבות ומועילות, נ״י ע״י פ״ה אב״ד ור"מ כש"ת מוהר"ר יחזקאל נר״ו, יא״ק.
גי״ה [ = גלילי ידיו הטהורים] מן עש״ק כ״ו שבט העבר לנכון הגיעני ורצוף כתוב׳ תשובתו הרמה אל ש״ב ” הגאון אב״ד נר״ו דק״ק פפ״ר יע״א.
ובקוראי שנים ושלשה דלתות, קראתי עלי׳ דמר, משיב דברים נכוחים שפתים יושק, כי הוצק חן בשפתותיו, מה טובו ומה נעמו אמרותיו, מתוקים לחיך הטועמן ומדבש לפי ישרי לבב אנשי אמת הישרים בלבותם, בלתי נלוזים במעגלותם, יפלםו במעגל רגליהם רגל ישרה ולא יסורו מני אורח ולא יטו מן הדרך האמת דרכו בה אבותנו ואבות אבותנו, גאוניגו ורבותינו הראשוני׳ עם האחרוני׳ אשר באו והגיע דבריה׳ עדינו.
עד זמן הזה כי קמו בעו״ה כמה וכמה צבועים מראים עצמן כפרושים, ילכו בגדולות ונפלאות מהם ובגובה לבם בל ידרשו למנהגי בני ישראל תורה הקבועים לנו מימי קדם ע״פ קדמונינו זצ״ל, ורק יתערבו עם שונים לשנותם כפי העולה על לבבם ורוחם הגסה למען הראות פרישתם וחםידותם המדומה לפני המון עם עברים עורים עינים להם ולא יראו בי אין חובם בבר׳ ולא יבינו לשוא דברת בני האדם, לבדם א׳ חדשים ושתוף הנסתר בעו״ה.
ואשרי לפר"מ [ = לפאר רום מעלתו] נר״ו אשר נתן לבבו הטהור לקנא קנאת ה״צ לגלות ולחשוף מסתרם ועמוקות מני חשך, ואפי׳ לגברא רבא דחשיד לא מיתנף לי.’
ואברך את ה׳ כי כיונתי לדעת הנדול" רפ״מ נר״ו כי רע ומר עלי המעשים כאלה ובאש עצור בעצמותי זה זמן רב, אך הדאנה שבלבי לא יכולתי להשיחה בפני אחרים ורק אמרתי תמיד הלואי שאיישר חיל ואבטליני׳. כאשר עיני מר תחזנה מישרים מן העתק כתבי ששלחתי לק״ק פפ״ד לאחד מתלמידי שם אשר שלח לי זה לערך [ש]בועות שתים שהן ארבע הספר זמיר... בכתב כולו מועתק מן אותו שבדפוס, הנמצא “ אצל הראש ב״ד שם הרב המופלא מוהר״ר נתן נר״ו מאז והוא נתן לו להעתיקו כדי לשולחו לירי.
וזאת העתק מתשובתי אל תלמידי הנ"ל וז״ל:
גי״ה כו׳ עם ספר זמיר... מועתק מן הניתן לו מחכם אחד “ מיוחד שבעדר צאן קדשים שם לנבון הגיעני, יי״כ [ = יישר כתו] וחילו לאורייתא, וזכאה חולקי׳ דהאי גברא רב׳ בעלמא דין ובעלמא דאתי על דיהיב לליבי׳ לקנא קנאת ה״צ ליקרא דקב״ה, נגד אותן הפרושים אשר מקרוב באו לשנות מנהגי ב״י תורה, אשר לא שערום אבותינו ואבות אבותינו ורבותינו קדמונינו שבמדינותינו, אין אלו אלא מן המתמיהין.
הלא כפי הנשמע, גם כבר קינא על העושה מעשה זמ״ר ומבקש שכר כפנחס [כיונתי על נכ״צ “ [7] שאזל שם כאשר בלי ספק כבר נודע ענינו לפר"מ נר״ו].
בהקדמת ם׳ שמן הטוב ובריש ם׳ פאר הדור תולדות הנוב״י) וכן נזכר קורבתם ב״דברי ידידות״ בתחילת ס׳ נוב״י שכתבה בנו הג״ר יעקבקא וצ״ל, וראה להלן הצרה 37.
לכן אמור לו, הנני נותן לו את בריתי שלו' עד עולם ” ומי יתן ויהי' לאל ידי לסבב טובתו או לקרב תועלתו בדבר מן הדברים יטב לו, אזי באהבתו אדלג שור, מדעתי שכל מעשיו לשם שמים. עכ״ל מכתבי ששלחתי בשבוע העבר טרם קבלתי כתב פר"מ נר״ו לשם. ומידי דברי בו ” זכור אזכור עוד מ״ש לי תלמידי הנ״ל בענין זה, איך שהרב ר' נתן
הנ״ל בצירוף שארי דייני' שי׳ תיקנו שלא יקובל שום רב לבית המדרש דשם עד אשר יתן
ת״ב [ = תקיעת כף] אל האלופים נבאי' דבה״מ על י״ב דברים המבוארים להבא, דהיינו:
א' שלא יניח לא הוא ולא האנשים שבבה״מ הנ״ל אשר עמו שני זוגי תפילין יחד. ב׳ שלא יניחו תפילין במנחה.
ג׳ שלא להניח תפילין בט״ב בשחרית. ד' לעשות קשר ש״ת כמו שאנו עושין. ה׳ שלא לישא הכהנים את כפיהם בכל יום.
ו׳ שלא להשאר בביתו כשיש מת בשכונתו. ז' שלא לילך בשער שקורין וואלטאהר בעוד שסוף הטומאה לצאת שם. ח' שלא ילך אדם מהם לשום בה״כ שנושאין שם כפים בכל יום. ט' שלא לקרות הח׳ כמו ה',
י' שלא יאמרו שים שלו' במנחה ובמער[י]ב מלבד במנחת יום תענית. י״א לעשות מי שבירך לעולה לס״ת כמנהגנו.
י״ב שלא יאמרו קדיש וברכו בערבית לאחר ש״ע. ע״כ הגיעו הרברי' אלי ותו לא מידי כעת רק חיים וברכה למשמרת שלו׳ עד העולם. כ"ד אהו' הדש״ת תמיד
הק' יוסף משטיין הדט חפ״ק הנ׳ל ואגפי'.
על מה שהתרחש בפפד׳־מ לאחר שהגאון בעל נוב״י שלח מכתבו לרבינו בעל הפלאה, והאם פעלו פעולותיהם - של גדולי הדור בבעל הנוב"י, הגריש״ה, הגר״ג מאז זצ׳ל ־ על רבינו, - נובל להווכח מדברי הגריש״ה בהקדמתו הידועה לספרו ״זכרון יוסף״ (פיורדא תקל״ג) שכתבה ביום י״ב לספירת העומר שנת תקל״ג - כלומר לאחר חודשיים מכתיבת האגרת שלפנינו לבעל הנוב״י ־ ובו דברים קשים נגד החסידים כאשר ראה כתוב” בקונטרס של המתנגדים שהיה לפניו כדלעיל, וז״ל, לאחר שכתב נגד כת השבתאים;
״... וגם לזאת יחרד לבבי, חם לבי בקרבי, בראותי בספר אחד קטן מכונה זמיר... וחרבות צורים, נדפס בקרוב במדינות פולין ע״פ המורים, כי גם עתה קמה שם כת אחת, אשר אין מהם נחת, מתכנה עדת חסידים ופרושים, יבדלו במעשיהם ומנהגיהם מקהל עדת קדושים אחור נסוגים, עושים רוב ימיהם כחגים, בתפלתם מצפצפים ומהנים, יתנו קולי קולות משונים ומשנים כמה וכמה מנהגים, אשר הנהיגונו וגבלו לנו הגאונים, ורבותינו הקדמונים.
ובלי ספק מאשר הזו עיניהם, ממנהגי החסידים ומעשיהם, החכמים הגדולים אשר שם במדינה עמהם, רצו להדמות אליהם ולעשות כמוהם.
ובאמת אין הדמות ושיווי ביניהם ורחוקים המה מהם מרחק רב, כרחוק מזרח ממערב, באשר שאותן הגדולים כבר מלאו כריסם מש"ס ופוסקים, ובהם תמיד עוסקים, וכבר שמענו את שמעם הטוב באוזנינו, לשכון כבוד גם בארצנו, והם השיגו ארחות חיים וחכמת האמת על בורי׳, ידענו שאין ברוחם רמי׳, [וכוונתי לשם שמים רצוי׳, המה ידעו דרך ה׳ הסלולה, לעלות במסלה, בית אל עולה, ולבון בהרמת קולם בתפלתם ורינתם ”] [ותנועותם, כפי מחשבותם, לפי המקום והשעה והזמן ענין אלוקי לא יושג לזולתם ”], ולא כן אלה המתדמים אליהם בקוף לאדם...״.
בדברים אלו שכאמור נכתבו כחדשיים לאחר כתיבת אגרתו דלעיל - אנו רואים נימה אחרת ממה שכתב במכתבו, שבאגרת הוא יוצא חוצץ נגד החסידים והצדיקים ומעורר ומשבח את הגאון בעל נוב״י לפעול נגד חסידותו של רבינו ואכן הנוב"י עמד ללא חת ועורר את רבינו ע״ז בלשון האגרת ׳־ואפי׳ לגברא רבא דחשיד לא מיחנף ליה״, משא״ב בדברי הקדמה זו, אנו רואים שמבדיל בין גדולי הצדיקים ״... שמלאו כריסם מש״ס ופוסקים... אין ברוחם רמיה וכוונתם לשם שמים ... ידעו דרך ה׳ הסלולה... ולכון בהרמת קולם בתפלתם... כפי מחשבותם... ענין אלוקי, לא יושג לזולתם..., לבין ״ההמון עם... המתדמים אליהם כקוף לאדם... ורחוקים המה מהם, כרחוק מזרח ממערב...״.
וממשיך להבהיר מי הם ״... אותן הגדולים... בבר שמענו את שמעם הטוב באוזנינו, לשכון כבוד גם בארצנו, והם השיגו ארחות חיים...״, נראה שכונתו ברורה לרבינו בעל הפלאה ואחיו הגה״ק ר״ש מניקלשבורג זצוקללה״ה זיע״א שאכן בתקופה זו היו היחידים שעברו ממדינת פולין ובאו לשכון כבוד באשכנז ובמעהרין ”, והלשון ״לשכון כבוד... בארצנו״ - מורה
34 בקו׳ שבר... שכתב המגיד ממקוב נגד החסידים, העתיק את הקדמה זו של ס׳ ״זכרון יוסף״, - אך קטע זה
המוקיר את צדיקי החסידות לדעתו יותר מדאי - השמיטו. ומה עוד שענין הרמת קול בתפלה היה אחד מעיקרי מלחמתם נגד החסידים, והוא הבין היטב שדבריו מוסבים על שני האחים הק׳ וראה להלן העדה 51.
35 בקו׳ כת״י זמרת... שהוא העתק בכת"י מהס׳ שבר... הנ״ל, הושמט גם קטע זה מטעם הנ״ל שבהערה הקודמת.
36 על זמן ביאת הגה״ק הר״ש לנ״ש, ראה ב״קורות העתים״ התאריך ״יום ו׳ ב׳ סיון תקל״ג״, וע״ז מפקפק ידידי הר״ר אביש שור הי״ו בקובץ באו״י גליון מג עמי ק״ע בהערה, וכותב שאחר שתאריך זה אינו מדוייק הרי שיתכן שבא בשנת תקל״ב, ולפי"ז אפשר לקיים העובדה ממרן רבי אהרן הגדול מקארלין זי"ע שביקר בנ״ש במטרה להשקיט המחלוקת שהיה להר״ש שם [ -סיפור זה, כותב מרן הרה״ק רא״א מקארלין הי״ד זצוק״ל, במכתב הנדפס ב״דברי אהרן״ עמי קפ״ד]. ובגליון מ״ה עמי קי״ב מעיר הרב אברהם בנדיקט הי״ו שלא יתכן לומר שהר״ש בא לנ״ש בתקל״ב כי קודמו ברבנות רבי גרשון פוליץ וצ״ל נפטר בי״ו אדר תקל״ב, כמש"כ ב״תהלה לדוד״, והבחירות לרבנות היו בחורף שלאחריו, אך נראה להוכיח שאבן בא הר״ש לנ״ש בחורף שנת תקל״ב, שהרי הר״ש ואחיו רבינו בעל הפלאה נסעו יחד לרבנות באשכנז כמובא בהקדמת שו״ע הרב (ראה לעיל בגוף המאמר), וב״ה בהרבה מקורות ובראשם בס׳ ״שבחי הבעש״ט״ שנכתב בתקופתם, ורבינו בעל הפלאה בא אכן לפפד״מ בכ״ו טבת תקל״ב כמובא בפנקס הקהל, הרי שבתחילת חורף תקל״ב באו האחים הק׳ לאשכנז ומעהרין. ומ״ש ״בתהלה לדוד״ הנ״ל, אולי נפל איזה טעות בתאריך הנ״ל של פטירת ר״ג פוליץ זצ״ל, ובתולדות שבריש ס׳ דברי שמואל להר"י בלעדי הי״ו כותב שר״ג פוליץ נפטר בתקל״א ועד לבחירת הר״ש היה רב מ״מ ר״א ישעיה אושפיץ וצ״ב. וראה זה עתה נדפס בקובץ ״צפונות״ גליון י״ח מאמר על רבני טריביטש מהרב ר״צ הלוי הורוויץ ז״ל, ושם עמי פ״ג כותב שאבן הגה״ק ר״ש מנ״ש נתמנה לרב בנ״ש והמדינה בשנת תקל״ב. יש להוסיף עוד על המסורת שמרן ר״א הגדול מקארלין שבאו לקבוע דירתם שם, וגם מורה על קבלת רבנות בארצנו שרק האחים הק■ האלו נתמנו במשרת רבנות בתקופה זו. וכאן נתברר שהאגרת שלפנינו פעלה למחצה אצל רבינו בעל הפלאה, ובתוך הדשיים אלו באו לעמק השוה והוסכם שלעצמו יובל להמשיך באות נפשו הטהורה ע״פ דרכו הסלולה לו מרבו הק׳ המגיד ממעזריטש זצוקללה״ה זיע״א באשר בבר מילא כריסו בש״ס ופוסקים ובר, אולם לא להפיצה בין המון העם”.
מכאן למדנו פשר הנהגת רבינו זי״ע משך זמן רבנותו בפפד"מ באי הפצת דרך החסידות ברבים “ במו שנתבאר לעיל.
זצוק״ל ביקר אצל הרבי ר״ש בנ״ש, מה שסיפר הרה״ח ר׳ מאטי סופר ל על דרשת מרן הר״א הגדול בניקלשבורג שהקדים לה ש״חבירי רבי פנחס ביקשני לבוא הנה״ - היינו שנשלח ע״י רבינו בעל הפלאה להגן על אחיו בנ"ש (מפי הרה״ח ר׳ אלעזר בריול שליט״א). וראה עוד ב״שמן הטוב״ עם׳ ל״ז על ביאתו של הרה״ק רבי ר׳ אלימלך מליזענסק זצוק״ל לנ״ש להשקיט המחלוקת על הרבי ר״ש זצוק״ל.
37 ולפי דברינו יובן מה שכתב רבינו להגרד״ט מליסא בשנת תקמ״ב בפולמוס נגד נה״ו, [ראה ע״ז במאמרנו בקובץ באו״י גליון מ״ו הצרה 12] שיבקש מהגאון מפוזנא שיבקש מחותנו הגאון בעל נוב״י שאל יצער להסגיר מזלוטשוב זי״ע מפני שאחיו ר״ש מנ״ש העיד עליו שכל כוונותיו לשם שמים, וצ״ב לשם למה הלך סחור סחור הרי יכול היה רבינו לבקש זאת בעצמו מהנוב״י, אלא כנ״ל שרבינו בעצמו לא יכל להמליץ על דרך החסידות ועוד בפני הגאון בעל נוב״י ואף אמר זאת בשם אחיו הר״ש מנ״ש. ויש לציין על הידידות הגדולה שנרקמה בין הני תרי גדולי הדור רבינו בעל הפלאה עם הנוב״י זצ״ל, כנזכר בדברי ידידות הנדפס בראש ספר ״נודע ביהודה״ מכת״י בנו הג״ו יעקבקא לנדא זצ״ל (ראה צילום כת״י האורגינלי של הדברי ידידות הנמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מס׳ 435) וז"ל! שנת תקנ״א לפ״ק שולחתי... וש״ב הגאון... נפלאות עשה בספרו הפלאה... מידי דברי בו בימים ההם התבוננתי כי יום יום אזכרתו לטובה את שם הגאון מהור״ס הלוי הורוויץ בחיבה יתירה ואהבה מוסתרת בקירות לבו הטהור...״ וראה בס׳ רבני פרנקפורט להרב הורביץ ז״ל שהביא מפנקס הקהל שבשנת תקל״ג הוחלט באסיפת ראשי העיר להעלות משכורתו של רבם ה״הפלאה״ לאות על שביעות רצונם ממנו. ויתכן שיש בזה רמז על יישור הדורים שהיו אז ביניהם, והוא על דרכו בחסידות נושא מאמרינו.
38 על הסכמתו של רבינו לתנאי זה, ומה גם שהפצת דרך תורת החסידות היתה אחת מעיקרי דרבי החסידות, יש להשוות המובא בס׳ שמן הטוב אות פ״ו מה שאמר הגה״ק ה״אבני-נזר״ מסוכטשוב זי"ע בשם המגיד מקוזניץ זי״ע ״כי ישנם צדיקים שמשלימים עבודתם בקודש בזה העולם ומגיע זמנם להסתלק, אכן הם ממציאים להם עצות כי יהיה להם עבודה מחדש ובזה יאריכו ימי חייהם עלי אדמות, הג׳ בעל הפלאה זי״ע ג״כ השלים עבודתו ונתן עצה לנפשו כי נעשה רב בפפד״מ מחוץ למדינה ונתחדש לו עבודת הבורא״. ובס׳ ״יכבד אב״ דף ל״ט ע״ב ״ראיתי... בכת״י... שמעתי שההפלאה תיקן לו כל מה שהיה לו לתקן והיה מוכרח להפטר מן העולם והי׳ הש״י רוצה להשתעשע בתורתו עוד, ונתנו לו המדינה ההיא לתקנה״. וראה להלן הערה 43 ובס׳ ״מגדל עוז״ (כפר חב״ד תש״מ) עמ׳ תנ״ח ״... כשדבר [מוהרש״ב]... אמר בין שאר דבריו ״מקובלני שהמגיד ממזריטש מסר לאדמו״ר הזקן יחודים בשביל כל אחד מארצות חבל פרט לגרמניה שלא מסר בעדה שום ״יחוד״ באומרו מפני שארץ זאת כבר אין בה כל ניצוץ של קדושה״. וראה בס׳ השיחות תרצ"ט (ברוקלין תשמ״ט) עם׳ 303 ובהע׳ 5 ושם עמ׳ 219 ״שאמר אאמו״ר [הרש״ב] על מדינת אשכנז שהוא לאחר הבירור כי אינו שייך שיבררוהו״. ובם׳ ״דברים ערבים״ מר׳ דוב עהרמאן בשם רבו הדרכי תשובה (מונקאטש תרס״ג) עמ׳ 78 שמעתי... מאדומ״ו הרה״צ מהר״צ... [וצדיקי הדור לא הסכימו עליו ועל אחיו הה״ק בעל הפלאה על כי קיבלו עליהם שכם הרבנות במדינת אשכנז והם דימו במחשבתם הקדושה להשיב שמה רבים מעון אבל לא עלתה בידם והיה להם מחלוקת גדולות]...״. ובם׳ ״אהל אברהם״ אות ע״ו ״... כי בעל ״אורח לחיים״ היה מקודם חתן רבנו הפלאה זצ״ל וכשנתקבל רבינו לפפד״מ, לא רצה חתנו האורח לחיים ללכת עמו באומרו כי רצונו להיות בין חסידים ולא במדינת אשכנז...״. וראה מ״ש בס׳ ״שמן הטוב״ אות ס״א מכתבי בעל ״מנחת שבת״ ״ששמע איש מפי איש מפי האורח לחיים מזלוטשוב חתן רבינו... בעת שהביאו... להפלאה את הכתב... מעיר פפ״ד שמקבלים אותו לאב״ד... נסע במכון לרבו למעזריטש ולקח אתו את חתנו הר׳ אברהם חיים הנ״ל...״, ויתכן שטענותיו של חתנו הנ״ל הם שהביאוהו לנסוע שוב לרבו כדי להביע בפניו חששותיו (אף שכבר קיבל הסכמתו כנזכר לעיל), ולכן נסע ביחד עם חתנו הנ״ל. וראה מ״ש לעיל הערה 20 מדברי אב״ד פלונסק. וראה עוד בליקוטים בסוף ם׳ ״יעב״ץ על מגילת רות״ (הרב יוסף הלפרין הי״ו) עמ׳ 40-41, ששאל הרה״ק רבי ישראל מטשורטקוב זי״ע ״אם תלמידי הבעש״ט היו בארץ
אולם כאמור, שלעצמו המשיך בדרכו הסלולה לו מרבו המגיד הק' ממעזריטש זי״ע, הקים מנין מיוחד שבו התפלל לפני התיבה כדרכו בנוסח ספרד““, בדביקות“* ובאריכות’* ובהרמת קולו בתפילתו“* כדרכם של הצדיקים והחסידים ההולכים לאור תורת ודרך הבעש״ט הק׳ זיע״א, גם הקדמת ספריו הקדושים יסד ע״פ משנת תורת החסידות, ובפרט ספרו הנודע על התורה ״פנים יפות״ אשר הנו אחר מספרי היסוד שבתורת החסידות, ובעזה״י נייחד לזה מאמר מיוחד בגליון הבא. כן המשיך לעמוד בקשרים עם חבריו - תלמידי הרב המגיד זי״ע, עם היותו רחוק ממרכזי החסידות מקום משכן הצדיקים והחסידים כדלהלן.
הגה״ק ״בעל התניא״ זי״ע, פנה באגרת לרבינו בעל הפלאה זי״ע בהיותו בפפד״מ“* שיבוא לעזר אחד מחסידיו שהמתנגדים מווילנא פטרוהו ממשרתו בקהל, ובמכתב זה הוא מספר על כל התלאה שזממו המתנגדים לעשות נגד כל תלמידי הרב המגיד הק' ודרך הבעש״ט הק׳, כן אנו רואים באגרת זו את מעמדו הרם של רבינו בעל הפלאה בין החברייא קדישא ובפרט אצל רבו הרב המגיד הק׳ ממעזריטש זי״ע.
וכה מתארו הגה״ק ״בעל התניא״ זיע״א לרבינו ״... אור ישראל וקדושו בוצינא קדישא חסידא ופרישא, ה״ה הרה״ג המפורסם מופת הדור זיוו והדרו איש אלקים קדוש יאמר לו כק״ש... מי אנכי בי באתי ער הלום, ואין הלום אלא מלבות, מאן מלכי רבנן ונפשי יודעת מיעוט ערך נפשי עלי להתיצב במקום גדולים כמותו ירבו בישראל, אך במקום גדולתו שם ענותנו תרבני,״״.
בהמשך מתאר הגה״ק בעל התניא את החבה שזכה מרבינו, ועל שבתו תקופה ממושכת בצל רבו המגיד ממעזריטש, ואף היה לו שם מנין מיוחד אשר זה מראה על חשיבתו בין תלמידי הרה״מ ובפרט בעיני רבו ממעזריטש, וז״ל.
״.״ ורחב לבבי בהעלותי על לבי בה יתירה הנודעת לי ממר, שהוא רבא דעמי׳ שי', מימי קדם בק״ק מיזרעריטש וק״ק ראוונא, ונמניתי במנין שלו וזכיתי לקבל ברכתו סלה מדי שבת
אשכנז, השיב אבי ז"ל, הרבי רבי אלימלך והרבי רבי זוסיא, אמר הרה״ק מטשורטקוב: הם לא הלכו (בעת הליכתם בגלות) רק עד הגבול, אמר אבי ז״ל: הרה״ק רבי פנחס בעל הפלאה היה רבה של פפד״מ. אמר הרה"ק: לכן נשארו עד היום בפפד״מ יהודים ישרים ונאמנים לה׳ ותורתו...״. (וראה ב״אגדות קודש״ כקש״ת אדמו״ר מליובאוויטש שליט״א ה׳ ירפאהו ויחלימהו במהרה, כרך י״ט עם׳ שע״ג ועם׳ ת״ד).
39 כדברי תלמידו החת״ם ראה לעיל בגוף המאמר, וראה מש״כ הרה"ק ממונקאטש זי״ע ע״ז ״כדרכי חיים ושלום מהדורא ה׳ ־ תשל״ד״ עמי תכ״ב במכתב וז״ל ״ואם כי מצאנו להגאון בעל ״מחנה לוי״ ז״ל כמ״ש בחת״ס חאו״ח שאחרי פטירת אביו הגה״ק הפלאה ז״ל שינה מנוסח אביו וחזר לאשכנז כמנהג המדינה דשם, - שמעתי מאאמו״ר הגה״ק זללה״ה ששמע מפה קודש רבינו הדברי חיים זללה"ה שהרעיש על הגאון מחנה לוי ז״ל בזה וכיוצא ואכמ״ל בכתובים ופא״פ אדבר בו,..״. [ובגליון הבא בס״ד נכתוב עוד ע״ז].
40 ראה דברי הרה״ק מקומרנא זי״ע ב״זר זהב״ שעל ״שלחן הטהור״ (תל אביב תשכ״ג) עמ׳ קכ״ד ״... וכן בדורנו כמה צדיקים ואודות עליונים שזכו למעלות הנבואה בתוך תפילתם ולא היו בזה העולם וראו מראות והיכלות עליונים וכל הגן עם כמה אלפים נשמות, וסיפרו על הגאון הצדיק הפלאה הקדוש, שפעם אחת התפלל מנחה בדרך על השדה ובא פרש אחד והכהו מכות אכזריות ולא הפסיק ואחר שסיים תפלתו, שאל מה זה שהכתף כואב לו מאוד כי לא הרגיש כלל בעת תפילתו מן המכות וכל זה זכה ע״י לימוד תורה לשמה באור עליון ושימוש צדיקים...״.
41 בדברי בנו הגאון בעל ״מחנה לוי״ זצ״ל בהספדו על אביו ״והתפלל באריכות ובכוונה גדולה״ - נדפס ב״לחמי תודה״ דף קפ״ד ע״ג.
42 כדברי הגריש״ה בהקדמתו ל״זכרון יוסף״, כמצוטט בגוף המאמר.
43 נדפס בבית רבי דף ל״ו ע״ב, על תאריך מכתב זה, ראה ״באגרות קודש״ לאדמוה״ז(ברוקלין תשמ״ו) עמ׳ תמ״ד, שנכתב בין תקס״א לתקס״ג. וראה בס׳ ״תורת שלום״ (ברוקלין תש״ו) להרה״ק הרש״ב מליובאוויטש זי״ע עמ׳ 85 מה שסיפר הרש״ב שהרב בעל התניא זי"ע בהיותו אצל רבו המגיד ממעזריטש הציל את רבינו מקטרוג שהיה עליו. בשבתו...״. ועל החסיר שעבורו ביקש המלצתו הוא כותב בין השאר ״... ומקרוב נתקרב לאנ״ש דורשי ה׳ החפצים לעבדו באמת לאמיתו בעבודה שבלב זו תפילה מעומקא דליבא, בכל הדרך אשר הורנו רבינו הגדול המ״מ הנ״ל נ״ע - [המגיד ממעזריטש]...״ וחתם את שמו על שם אמו כנהוג בבקשת ברכה.
כן במכתב הגה״ק בעל התניא לאנשי שלומו בווילנא “, אשר בו הוא כותב באריכות אודות המחלוקת עם המתנגדים, ושאפשר להכריע המחלוקת ע״י גדולי ישראל שלא ישאו פני איש, ושגם מהצד שכנגד יהיו מאלה אשר ״... מאמינים בקבלת האר״י ז״ל בכללה כמונו והם גדולי ישראל בנגלה ונסתר אשר צריך למכריע ביניהם, ובין גדולי ישראל מאנ״ש המפורסמים בפולין, ואשכנז...״ - ברור שכוונתו על רבינו בעל הפלאה שהיה מגדולי ישראל ומאנ״ש המפורסמים באשכנז.
כן יש לציין את שליחותם המשותפת של כוללות הספרדים והחסידים בטבריה שנערכה בשנת תקנ״א'-ב ע״י השד״דים הדיינים המצויינים רבי אברהם אזולאי בנו של הגרחיד״א זצ״ל מצד כוללות הספרדים ורבי אשר אשכנזי זצ״ל מצד כוללות החסידים, שלראשונה בא שד״ר החסידים לאירופה המערבית בשליחותו של הרה״ק רבי אברהם מקאליסק זי״ע, וביקר בכל הערים שם כמובא בפנקס השליחות אשר שרד בשלימותו, בין הערים שביקרו היה כמובן ק״ק פפד״מ, ואפשר לציין שרבינו בעל הפלאה זיע״א הינו היחיד מכל רבני מערב אירופה שכתב על שליחותם בחביבות גלויה, ואף כתב שני מליצות עבורם, ובין דבריו הוא כותב על ידידותו עם הרה״ק מקאליסק זי״ע - ידידו מאז, ועל קשרי מכתבים שהיו ביניהם גם בהיותו בפפ״ד, וז״ל; ״... וכאשר יעיד עליהם רעי וחביבי הרב המאור הגדול החסיד המפורסם כמהור״ר אברהם הכהן מטבריא תוב״ב במכתב פרטי לי לשמי...״, ועל החברייא קדישא החסידים אשר בארץ הקודש הוא כותב: ״... יוסיפו אומץ להיותם מטיבי סעד להאנשי׳ השלימו׳ חבורתא קדישא דבארעא קדישא, אשר נדבה רוחם ונפשם להסתפח בנחלת ה׳ והשלימו נפשותם להיות מעובדי ה׳ תמידין כסררט באוירא רא״י...״״.
בן יש לציין את המו״מ בהלכה אודות עגונה אחת, שהיה לרבינו בעל הפלאה עם הגה״ק המגיד מקווניץ זי״ע בשנת תקס״א ונדפס בס׳ ״עגונת ישראל" (ווארשא תרל״ז), ובו מו״מ מכמה גדולי ישראל“ שהמגיד הק׳ פנה אליהם שיחיו דעתם בהיתר עגונה זו, ולראשונה פנה לרבינו בעל הפלאה, וז"ל המגיד הק׳ מקוזניץ: ״... וזה אשר דברתי ראשונות לאחד ממיודעי ממשפחת רם ה״ה הרב המאוה״ג נזר הגאונים החסיד המפורסם נשיא אלקים כ״ש מ׳ פנחס הלוי איש הורוויץ היושב על כסא ההוראה בעיר גדולה לאלקים ק״ק פ״פ דמיין, בי ידענו את האיש ואת שיחו, כי נהירין לי׳ שבילי׳ דכולי שמעתי, ומה גם בש״ע אה״ע אשר הגדיל לעשות, ודי מצא ידו לברר וללבן והאיר פני תבל בחכמתו והורה צדק לעדתו...״, ורבינו בעל הפלאה אכן כתב תשובה בנדון זה והתיר את העגונה כדעת הרב המגיד מקוזניץ, וז״ל בתחילת התשובה; ״... הנה בירך לקחתי ולו אשיבנה, דברי קדשו האירו אל מול עבר פני וערבו לנפשי דברי דודים, חכו(מי) ממתקים וכלו מחמדים, יעירו אוזן לשמוע בלימודים, האף6 כי אבסוני חבלי טרדות במילי דשמיא ובמילי דציבורא, שמתי רווח בין הדבקים, להפסיק בין הפרקים, [ל]עיין בדבריו המתוקים״.״, ובסוף תשובתו מסיים בזה״ל; ״... ואף גם זאת קראתי נועם דבריו [ב]השבל וטעם מענין לענין וייטב בעיני ומאפס הפנאי אקצר, ושלומו ושלום תורתו אל יבצר, מחסד נוצר...״." הדברים מעידים על הקשרים שהיו ביניהם כל אותן שנים ועל ידידותם האיתנה.
גם גדולי המתנגדים הכירו ברבינו כאחד מגדולי הצדיקים שהלכו לאור דרך הבעש״ט הק׳ והמגיד הק־ ממעזריטש זי״ע גם לאחר בשלשים שנות כהונת רבנות בפפ״ד כדלהלן.
בסוף ספר ״עגונת ישראל״ שציטטנו לעיל נדפס קונטרס בשם ״דברי ריבות״ והוא השגות מרב אחד “ מגדולי המתנגדים שבמטרה לערער על גדולתם בתורה של צדיקי החסידות, פירסם השגות נגד התירו של המגיד מקוזניץ, שלדעתו אסורה עגונה זו להנשא, - נגד התירם של גדולי הדור שחיוו דעתם במו״מ זה, והמגיד מקוזניץ סותר את כל דבריו, בין דברי ״הרב המשיג״, הוא מתיחס להתירו של רבינו בעל הפלאה ומנסה לערער על אמינותה, וז״ל; "... על הדברים המכונים בשם הרב הגאון אב״ד דק״ק פפד״מ... לא אאמין כי ממעיו יצאו הדברים, הלא ישכיל כל מי שיש לו ידיעת בית רבו שבלא״ה לא תואר ולא הדר להמכתב המכונה ע״ש הגאון הנ״ל,... אם ח״ו יצוייר שהוא מכתב של הגאון הנ״ל, אחשוב שכתב לו במדור מיוחד בהסתר להוכיח להמורה [המגיד מקוזניץ] ועל דרך החיפוי כתב לכסות עינים למראה עיני הבריות...״. - פירושם של דברים ש״הרב המשיג״ שהיה מצד המתנגדים מאשים את רבינו בעל הפלאה שכתב היתר לא״א בכדי לחפות ולהגן על כבודו של ידידו המגיד מקוזניץ וכבוד החסידות, ובסתר אכן אסר לעגונה זו להנשא”! ־ דבר זה מעיד שגם גדולי הרבנים המתנגדים הכירו בו בהשתייכותו לדרך החסידות, ורק מחמת זה האשימוהו שבכדי
47 חשובה זו נדפסה גם בשו״ת ״גבעת פנחס״ (לבוב תקצ״ח) להבינו סימן ל״א בהשמטה שם השואל - זזמגיד
מקוזניץ, ובל התוארים שכתב רבינו אליו, אשר לא כן נעשה בשאר התשובות שם אל הגדולים, ויתכן מאוד
שדומה להשמטות שנעשו בם׳ ״פנים יפות״ - על הנ״ל בגליון הבא בס״ד.
48 דאה ״בתולדות המגיד מקוזניץ״ להרב חכם צבי הלברשטאם ז״ל עמ׳ כ״ז על זהותו של הרב המשיג שהיה אחד מד.לוחמים בדרך החסידות, ויש להדגיש כי הוקע להשגות אלו על פסקו בא מכח התנגדותו לחסידות ובמטדה לערער על גדולתו בתורה של המגיד הק׳ מקאזניץ זיע״א, כנראה גם מדברי התלמיד המסדר בהקדמה לדברי הריבות שהשגות אלו הם פרי עצה, מתוכננת להשבית שמחת המגיד הק׳ ולהנמיך קומתו, וגם הוסיף שהשמיט הרבה מהשמצותיו שהכניס בתוך השגותיו, וכן נראה מדברי תשובתו של המגיד הק׳
ואויב הוא דאפקיה לקלא... כי הוא מבני מוי...״, וכמו"כ בדברי הסיכום, שכבר ערוך משפטו לפני חכמי וורשא, שהיתה אז מבצר המתנגדים בפולין ומשם יצאו קונטרסי הפלסתד בשנים אלו, שחלק גדול מיחדים לערער על גדולתו בתורה של המגיד הק׳ מקאזניץ זיע״א (וראה בהערה הבאה).
49 ב״דבוי ריבות״ נדפס תשובתו של המגיד מקוזניץ על הרב המשיג, ובסופו כותב וז״ל! ואשה פעי פיו נגד הרב הגאון החסיד אבד״ק פפד״מ ויתנכד במעלליו להכחיש דבר הידוע לכל באי שער עידי הרואים כת״י הגאון הנ״ל, ואמר כי ממעין לא יצאו הדברים, הרשות בידו נתנה לשאול את פי הגאון הנ״ל, אם דרוש דרש באמת או הוספתי אפי׳ אות אחת או חסרתי מה ומה לי להאריך בדברים כאלה ואשרי למי שחושדין וכו׳ ואויב הוא דאבקי׳ לקלא... ולא יענה על ריב בלתי אשר תוקד בקרבו אש התבערה, את מקורו הצרה, כי הוא מבני מרי ומתהלכים בחמת קרי...״. וראה עוד שם בדברי הרב המעתיק [הוא ניהו הרב החריף ר׳ גבריאל מווארשא תלמיד המגיד מקוזניץ - ראה העתק מצבתו ב״כרס החסידות״ כרך ד׳ בסופו וכל המצויין שם] ששלח את תשובת הרב המגיד להרב המשיג ״״. וישיב מלא חמה, בשפתי מרמה, בקול מריבה, כעס ואיבה, והשיבני בכת״י כי כבר ערוך משפטו ודברו בארוכה לפני חכמי וורשא... - לא ידעתים מי הם, כי לא שמעתי בלתי חכמי וויניציאה או חכמי לוניל ובריסק ודומיהם.,.״ - כונתו לפקפק על למדנותם של חכמי ווארשא, אשר כנודע נלחמו בדרך החסידות ובפרט נגד המגיד מקוזניץ, כמבואר בקונטרס שבר... להמגיד ממאקוב שנכתב בווארשא בש׳ תקנ״ח - תק״ס, ובקו׳ ״ספר הויכוח״ שנכתב ונדפס בווארשא ש׳ תקנ״ח ובשני הספרים הנ״ל מלגלגים על הרה״מ מקווניץ ועל כח תורתו הק׳. להגן על כבוד החסידות ישנה דעתו - דעת תורה, וכאמור לעיל מו"מ זה בהלכה התנהל עת היותו בפפד״מ בשי תקס״א, ובסוף ימיו, רחוק ממרכזי החסידות.
אכן עוד בחייו בפפד"מ היו נסיונות מצד אחד ממחברי כתבי הפלסתר על דרך החסידות לטעון על רבינו שכאילו אינו משתתף בפעולות של דרך החסידות, וזאת מפני אי השלמתם שגאון מפורסם ברכים ורב אב״ד בעיר גדולה בפפד"מ באשכנז ומחבר ספרים ברוב חריפות בסוגיות עמוקות בש״ס ופוסקים - משתייך אכן לדרך החסידות, וכך כותב המגיד ממקוב בקונטרס זמיר... שנדפס בשנת תקנ״ח"... ואין אני טועה ח״ו על הכשרים ויראים שבהם אשר אלו החסידים הוציאו עליהם שם רע לכנות אותם בשם חסידים, וכמ״ש על הגאון הצדיק האמיתי המנוח מו״ה שמעלקי אב״ד דק״ק נ״ש ועל אחיו הגאון הגדול מוהר"ר פנחס אב״ד דק״ק פ״פ דמיין, הש״י יאריך ימיו, שהגאונים הנ״ל נמנים עמהם להיות בעצה ובסיעה אחת, ועל זה סומכין והם עטרה לראשם, אבל שקר הם אומרים וישתקע הדבר והס מלהזכיר מה לתבן... ועל הצדיקים הנ״ל נאמר ואורח צדיקים באור נוגה הולך ואור עד נכון היום, והגאון מ״ו שמעלקי יבוא שלום ינוח על משכבו ויצרר בצרור החיים ויעמוד לגורלו לקץ הימיך™. - הדברים מוכיחים שכל ימי חייו בפפד״מ היה רבינו מזוהה עם החסידים ולא עוד אלא היה ״עטרה לראשם״, וגם כשבעל הקונטרס רצונו להכחיש זאת הוא מכנהו ״הכשרים והיראים שבהם״.
גם העובדא שכוללו בחדא מחתא עם אחיו הרבי ר■ שמעלקא זי״ע שכאילו גם הוא לא שיתף פעולה עם דרך החסידות, מורה על הגיחוך שבדבריו.”
<h4>תקנות קהל פפד׳ם אודות הגה״ק דכי נתן אדלר זי"ע</h4>
בשנות תקכ׳ט - תקל״ג(?)
כאמור לעיל, העתיק הגריש״ה באגרת זו להגאון בעל נוב״י, מה שהעתיק לו תלמידו מפפד״מ, י״ב תקנות שתקנו שם. בשורות אלו נראה לעמוד על מהותן של י״ב תקנות אלו, ונוכיח שייכותם להגר״נ אדלר זי״ע כדלהלן.
כנודע, הקים החסיד שבכהונה הנשר הגדול רבי נתן אדלר זי״ע, מנין מיוחד בביתו אשר בו התפלל ע״פ נוסח האריז״ל ודעת המקובלים - השונים ממנהגי אשכנז המקובלים מדור דור.
מנין זה ושאר הנהגותיו ע"פ קבלה של הגר״נ אדלר והנהגות תלמידיו, גרם להכרזת חרם על מקימי המנין, ע״י ועד הקהילה וגם האב״ד רבינו בעל הפלאה זי״ע, הגם שהוא בעצמו התנהג בבל דרבי החסידות ואף הקים מנין מיוחד לעצמו בנוסח ספרד כמוזכר לעיל הצטרף אל הכרזת החרם בגלל הקבלה מעשית ועניני החלומות שהשתמשו בהם תלמידי הגרנ״א, והיתה דרכם שונה מדרך החסידות של הבעש״ט הק', וגם כדי להשקיט הרעש, והצטרפו לזה שני בתי דינין בחדש אלול שנת תקל״ט ש״אסור לו לעשות מנין בביתו להתפלל וכר״.
ובחדש אייר שנת תקמ״ט נשנה הדבר וועד הקהילה פירסם עוד כרוז, אשר בו הם מזכירים את החרם שהוכרז בש׳ תקל״ט נגד המנין המיוחד של הגר״נ אדלר והצורך לחוש לזה.
מתוך עיון קל בתקנות שהועתקו באגרת שלפנינו, אנו רואים בברור שהותקנו נגד הגר״נ אדלר זי״ע, שרוב התקנות עוסקות במנהגי המקובלים שכמוהן נהג הגרנ״א, ובפרט התקנות נגד המנהג לישא כפיים בכל יום, וכן התקנה נגד המבטא הספרדי שהגרנ״א היה יחידי בהנהגות אלו בשעתו בפפד״מ, ובמיוחד התקנות אודות טומאת מתים, שמוביחות בודאי שהתקנות נעשו נגד בהן. וזאת בשמונה או תשעה שנים לפני החרם שהוכרז ע״י הקהל, דבר שלא היה ידוע עד עתה הן מפנקס הקהלה והן ממקורות אחרים.
תקנות אלו הותקנו ע״י הראב״ד הגר״נ מאז זצ"ל בצירוף שאר דייני ק״ק פפד״מ כמובא באגרת: ״... שהרב ר׳ נתן הנ״ל בצירוף שארי דייני׳ שי׳ תיקנו...״ במטרה שלא ומונה רב לבית המדרש עד שישמור ויקיים הי״ב תקנות, ויתן ע״ז תקיעת בף לגבאי הביהמ״ד - ״... תיקנו שלא יקובל שום רב לבית המדרש דשם עד אשר יתן ת״כ אל האלופים גבאי׳ דבהמ״ד על י״ב דברים...״.
ניתן לשער שתקנות אלו הותקנו בזמן היות הגר״נ מאז רב ממלא מקום בשנות תקכ״ט - תקל״ב לאחר פטירת הגר״א מליסא זצ״ל ולפני הכתרת רבינו בעל הפלאה זי״ע, שבאמור, תקנות אלו הותקנו על ידו ובצירוף שאר הדיינים, ולא מוזכר הצטרפותו של רבינו האב״ד בעל הפלאה, כן יש לציין ״... שלא יקובל שום רב לבית המדרש דשם...״ - הכוונה לתפקיד של רב או ר״מ באיזה ביהמ״ד או קלויז שכמוהו היו רבים בתוככי העיר פפד"מ, וכנראה השפעתו של הגר״נ אדלר השפיע על בהמ״ד מסוים, ואולי אפי׳ בבית מדרשו של הגר״נ מאז - היכן שהרביץ תורה לתלמידים בתור ריש מתיבתא, והיו שרצו להכתירו כרב בביהמ״ד זה, ואשר על כן באו הי״ב תקנות אלו לבטל אפשרות שכזאת, מפאת דרכו ע״פ דעת המקובלים, השונה ממסורת ונוסח אשכנז המקובל מדור דור,
בשורות הבאות נעתיק את התקנות וכנסה להשוותן עד מקום שידינו מגעת למנהגי הגר״נ אדלר זצ״ל הידועים לנו ממקורות אחרים, וכן למנהגי האריז״ל והמקובלים, כן יש לציין שכמה ממנהגים אלו מתגלים לנו כאן כ״מקור ראשון״ להנהגותיו של הגר״נ אדלר*.
א' שלא יניח לא הוא ולא האנשים שבבה״מ הנ״ל אשר עמו שני זוגי תפילין יחד.
בכתב פלסתר שהוציא משכיל אחד בפפד״מ בשנת תקמ״ט בשם ״מעשה תעתועים״ ובו הדפיס את שני כרוזי הקהל נגד הגר״נ אדלר, ועוד הוסיף דברים קשים נגד הנהגותיו של הגר״נ אדלר ותלמידיו, - אנו קוראים על מנהגו זה של הגרנ״א,״... כי יניחו על ראשם ב׳ תפילין צמודות וכו׳...״. בשו״ת ״התעוררות תשובה״ להגאון רבי שמעון סופר אבד״ק ערלויא בן הגאון ה״כתב סופר״ זצ״ל סי׳ קנ״ז, וז״ל; ״... אני ראיתי תפילין דמרי הגאון מרנ״א ז״ל שהרא׳ לי
על הנהגותיו של רבינו, ראה עוד ב״מוריה״ גליון שבט תש״ן, מאמרו של הרב בנימין שלמה המבורגר הי״ו - תשו״ח על שסייע לי בכמה פרטים חשובים אודות הנהגותיו של רבינו, והתודה לידידי הר״ר יחיאל
גולדהבר הי״ו שסייע לי במראי מקומות למנהגי האריז״ל והמקובלים. אאמו״ר הגאון ״כתב סופר״ ז״ל שניתנו לו במתנה שהיו קטנים רק קצת גבוהים יותר משל אחרים...״ - נראה שהיותם ״קטנים״ מפני שהיה מניח ב׳ תפילין יחד - רש׳יי ור״ת כדלעיל.
מנהג זה מובא ״בשער הכוונות״(י־ם תרס״ב) ריש דרוש ר מדרושי תפילין, וז״ל!"... מורי בתחילה היה מניח תפילין דרש״י ור״ת ביחד ומתפלל בהם תפילתו בשחרית וכר ובמנחה לא היה מניח אלא תפילין דר״ת ואח״ב וכר היה בבוקר לובש שני זוגות דרש״י ור״ת ובמנחה של שמוש״ר לבד וכר...״. ולהעיר שגם תלמידו הגאון ״החתם סופר״ זצ"ל נהג ללבוש תפילין דר״ת, אך לא ביחד עם תפילין דרש״י כמנהג הרנ״א והמקובלים. כמובא במנהגי החת"ס (ב"ב תשל״ו) פ״א אות ב״ב: ״... אחר הלימוד [שאחרי שחרית] פשט תפילין של רש״י והניח תפילין של ר״ת ואמר בהם תפילותיו...״.
ב' שלא יניחו תפילין במנחה.
מנהג זה לא מצאנו מפורש בשאר הנהגותיו של הגר״נ אדלר, וכנראה זהו מקורו הראשון, אך מנהג זה נהגו המקובלים כדלעיל בסעיף א׳ מס׳ שער הכוונות ״ובמנחה לא היה מניח אלא תפילין דר״ת ואח"כ [תקופה אחרת]... לובש במנחה של שמוש״ר לבד...״. וכ"כ בשעה״ב דף נ״ב ע״א ״שהיה נזהר מאוד להתפלל מנחה בטו״ת״.״. וכ"כ בשו״ת רמ״ע מפאנו סי׳ ל״ט - הובא דבריו במג״א סי׳ ל״ז ס״ק ב׳ שצריך להניחן במנחה. וכ"כ הברכ"י שם ס״ק ג׳; ״... שרבים מיראי ה׳ נהגו להניחם במנחה ומנהג נכון הוא...״.
נ׳ שלא להניח תפילין בט״ב שחרית.
מנהג זה גם לא מצאנו מפורש בהנהגותיו של הגרנ״א, וכנראה זהו מקורו הראשון, אך נהגו בו המקובלים, והם מנהג הרש״ש זצ״ל ובהמ״ד של המקובלים ״בית אל״ בעה״ק ירושת״ו ״להתפלל שחרית ט״ב בציצית ותפילין״, והוא בברכ״י סי׳ תקנ״ה אות ח־ ושע״ת שם, ובחסל״א סי׳ ל״ה, וכ"כ במנהגי ירושלים משנת רס״ט שכן נהגו בירושלים - נדפס בסו״ס ״חיים וחסד" (מוסאפיא). (ולהעיר שגם תלמיד תלמידו - המהר״ם שיק נהג כן כמובא בשו״ת ״שאילת יעקב״ סי־ צ״ט). לאפוקי ממנהג אשכנז כמובא בשו״ע סי׳ תקנ״ה. (ראה בסי המנהגים לר״א טירנא זצ״ל (ירושלים תשל״ט) עמ׳ פ ובהערה 21.
ד׳ לעשות קשר של תפילין כמו שאנו עושין.
קשר ש״ת כמנהג המקובלים השונה ממנהג אשכנז, מצאנו לתלמידו הגאון ״החתם סופר״ זצ״ל שנהג כן כמובא במנהגי החת״ס סימן א׳ אות ו׳: ״... קשר התפילין של ראש היה לו צורת שני דלתין״, וכנראה ראה זאת אצל רבו כמובא בתקנה זו. וכ״ב כפרע״ח (דובראוונא תקס"ד) שער התפילין פ״ה ד״ה הר״מ די לונזאנו, ומביא דברי זהר ח״ג דף רנ״ח ע״א שצורת הקשר היא ד׳ כפולה שהיא כעין מ׳ סתומה. וכ״ב במשנת חסידים תיקון תפילין פי״ד אות ג׳. וראה בשו״ת ״ר׳ ידידיה טיאה ווייל״ סי׳ י״ב אודות קשר של תפילין לדעת המקובלים ומנהג אשכנז.
ה' שלא לישא הכהנים את כפיהם בכל יום.
ח' שלא ילך אדם מהם לשום בה״כ שנושאין שם כפים בכל יום.
הנהגה זו מפורסמת בהנהגתו של הגרנ״א כמנהג א״י, השונה ממנהג חו״ל כמובא ברמ״א סי׳ קכ״ח סעי׳ מ״ד שנושאין כפים רק ביו״ט ומובא בס׳ ״חוט המשולש״ עט׳ כ׳ בהגה, ובס׳ רבני פפד"מ עט׳ 154. ולהעיר משו״ת ״משיב דבר״ ח״ב סי׳ ק״ד שפעם אחת הסכים הגר״א מווילנא זצ״ל להנהיג נש״ב בכל יום בבית מדרשו ומן השמים עכבוהו שנלקח בבית האסורים, ועי״ש שכעי״ז קרה אצל ר״ח מוואלוזין זצ״ל, וראה עוד מש"כ רבי שמואל העליר זצ״ל אב״ד צפת בהסכמתו לספר ״בית יוסף" (להגאון ר׳ עקיבא יוסף שלזינגר זצ״ל) דברים נוראים בשם הגר״א, וע״ע ״עליות אליהו״, מעלות הסולם דף ט״ו ע״ב.
ו׳ שלא להשאר בביתו כשיש מת בשכונתו
ז' שלא לילך בשער שקורין וואלטאהר בעוד שסוף הטומאה לצאת משם,
שני תקנות אלו מוכיחות בברור שהותקנו נגד כהן שהרי בישראלים לא שייך תקנות אלו, ומצאנו בהגרנ״א שנהג להשאר בביתו אף כשהיה מת בשכונתו, כמבוא בקו׳ ״משפחת הרבנים אדלר״ שהו״ל ר■ מרדכי בר״נ אדלר (לונדון תרס״ט), עמי 9 במהדורת ב״ב תשנ״ג וז״ל: ״הרב הקדוש רבי נתן אדלר גר ב״ווינדמיל״, בית שהיה שייך למשפחת אשתו והיה חביב עליו במיוחד מפני שהיה מוקף בקירות מחיצה גבוהים מאוד ולכן מנעו טומאת מת מן הדיירים במקרה של מוות בבתים העמודים״. וכן בקו׳ ״מעשה תעתועים״, ״כי.. להם דינים שונים בטומאות יולדות וטומאות כהנים״.
ולהעיר מספר ״פני יהושע״ (מהדורת תשל״ג) במדור התשובות סימן י׳ הדן באריכות בנדון הכהנים בעיר פפד״מ כשהיה שם מת שלא יכלו להשאר בביתם והתיר לכהנים ללכת ממקום למקום, ודחה את כל השמועות הקודמות בשם חכמי העיר להחמיר בדבר, ופסק זה הביא למחלוקת בעיר, [ראה ע״ז ב״רבני פפד״מ״ עמ׳ 93-94 ובהערה 12, ובשו"ת ״מאמר מרדכי״ סי׳ נ״ו) וכנראה שהגר״נ אדלר זצ״ל בהיותו מתלמידי בעל פני יהושע סבר כדעת רבו להקל ולא חשש להשאר בביתו או לצאת לרחוב כשהיה מת בשכונתו, דבר שגרם להתנגדות משאר חכמי העיר שלא קיבלו את פסקו - ״היתרו״ של רבם הפנ״י האב״ד דפפד״מ.
וז״ל ה״פני יהושע״; ״... בבואי לכאן ק״ק פפד״מ עיר הגדולה לאלקי■ רבתי עם, רבתי בדעות, ראיתי שערורי׳ גדולה בין כהני ה׳, בהיות הדבר ידוע שאין ליהודים פה כ״א רחבה א׳ קטנה ארוכה כמות שהיא מצפון לדרום ונחלקת לב׳ שכונות א׳ מצד מזרח וכשכנגרה למילה מצד מערב ואין הפסק בין הבתים בכל שכונה ושכונה כ״א במקומות מעט מזעיר, והי׳ כי ימות מת בא׳ מבתי השכונה הוצרכו הכהנים להיות נעים ונדים ולזוז ממקומם ולילך משכונה לשכונה שכנגדה ואם גם ח״ו באותו השכונה ימות המת אזי לא ימצאו מנוח לכף רגלם ללון לינה אחת ברחוב היהודים כלל כ״א במקומות מעט מזעיר.
פעם א׳ קרה מקרה שהלכתי למצות הלוית המת, התאספו אלי כמה נכבדי הכהונה במעמד כמה לומדים וענו ואמרו לי הכהנים דרך סיפור דברים מגודל הצער שיש להם מענין זה ואמרתי להם מה הקול הרעש הזה וכי א״א לתקן ע״י הפסקות חומות שקורין בראנד מויאר ־ [קיר מפריד] או בשאר דברים שאפשר לתקן לעשות ריוח בין הדבקים בגגין וזיזין הבולטים כמו שמבואר בפוסקים ע״פ דרכים רבים. ואמרו לי שכל זה לא יועיל מחמת שעדיין יהי• אסורין מחמת הביב שמתחת לארץ בכל אורך השכונות...
ובשמעי הדברים האלה, הייתי משתומם ומתפלא... לפי שלא עלה בלבי שיהא בזה שום בית מיחוש שתסוב הטומאה מבית לבית מדרך תחתית הארץ... [ומפלפל באורך בענין זה],.,. אחר כל הדברים באותו העת... שמתי הדברים על לבי ולכל ישראל לא הוריתי לא איסור ולא היתר ואח״כ נתפרדה החבילה ובהמשך הימים... הפצירו בי הכהנים מאוד אולי המצא ימצא להם צד היתר בזה... נגשו אלי הכהנים בהפצירם בי מאוד מאוד... נעניתי... וקבלתי... להתבונן בזה... אם יש בה שום סברה קצת נוטה לאיסור ואז אניח דברים... במקומן. אמנם באם שלא אמצא שום צד איסור כלל אז אדע נאמנה שלא יצא הוראה מפי שום חכם מובהק... והגיד לי זקן א׳ מופלג שגם... הרב המאה״ג מו״ה שמואל שאטין ז״ל אמר לו שאין יודע טעם לחומרא זו...
ונהירנא כד הוינא בק״ק לבוב ששם נמצאין ביבין גדולים לגמרי כמו בקהלתנו ומימי לא ראיתי שיהא שום חשש איסור לכהנין האיך שיש מחיצה מפסקת שקורין בראנד מויאר... והדבר ידוע ששמשו שם כהנים גדולים... הגאון בעל הסמ״ע שהיה יחיד מומחה באהלות... הגאון רבי אברהם שטנצל כ״ץ ובעל מחבר משאת בנימין... ואפ״ה לא נשמע ולא נראה שום מי שחושש בענין זה...״.
ט' שלא לקרות הח' כמו ד.'.
ענין זה רומז על הגייתו הספרדית של הגרנ״א בעדות הג״ר אברהם לוונשטאם ז״ל אב״ד עמדן בספרו ״צרור החיים״ (אמשטרדם תק״פ) דף נ״ח ע״ב, וז"ל: ״מה שהעידו על הגאון החסיד מהור״ר נתן אדליר ז״ל בפ״פ, שהיה מתפלל ג"כ במבטא ספרדי, גם אני ידעתי, החשו, שבהיותי בק״ק פפד״מ בבית אדמ״ו הגאון החסיד מה״ו פנחס זצ״ל הנ״ל ושמעתיהו מתפלל במבטא ספרדי וזכיתי להכיר את האיש ואת שיחו,.. אמנם הוגד לי מכמה מגידי אמת באמת שהחסיד הנ״ל ז״ל התאכסן בביתו איש אחד מירושלים שנתיים ימים או שלש אך לתכלית זה שילמוד ממנו מבטא הספרדית והכרעתה... ומלבד זה היה... יחידאה בעת הזאת בהנהגותיו נגד כל הני רבוואתה שהי׳ בעת הזאת בק״ק פפד"מ... וכולם לא נהגו כהרב החסיד מהר״נ הנ״ל אבל התפללו במבטא אשכנזית כמונו.
י' שלא יאמרו שים שלום במנחה ובמערב מלבד במנחת יום תענית.
כן מובא גם בקו׳ ״מעשה תעתותים״ הנ״ל ״... בית ישראל אחיהם... התפללם שלום רב בתפלת ערביהם, והמה לא כן מעשיהם כי יתפללו שים שלום גם בתפלת ערבית ומנחה...״.
וכן מנהג ספרד ובכל סידורי האריז״ל, ועיין בסידור ״עמודי שמים• להגריעב״ץ זצ״ל.. בברכה זו וז״ל מנהג אשכנזים להתחיל בתפלת מנחה ומעריב שלום רב ואין לו יסוד אבל העיקר שאין לחלק בין שחרית למנחה ומעריב בזה, אלא לעולם אומרים שים שלום כמנהג ספרדים וכ״ד האריז״ל.
ולהעיר ממנהג תלמידו החת״ס ״בתפלתו בינו לבין עצמו אמר מוריד הטל ושים שלום גם במנחה, אבל כשהיה עובר לפני התיבה ביום היא״צ לא היה משנה כלום" (מנהגי החת״ס פ״א אות ט׳).
י״א לעשות מי שבירך לעולה לס״ת כמנהגנו.
הנהגה זו לא לעשות מי שבירך, לא מצאנו לה סימוכין לדעת הגרנ״א בזה, וכנראה זו מקורה הראשון.
ולהעיר משו״ת ״שאילת יעכ״ץ״• ח״מ סי׳ ס״ד וז״ל; ״... לכן אותו מנהג שנהגו לברך [מי שבירך בשבת] טעות הוא ביד החזנים והנושאים להם פנים ואין להם על מה שיסמוכו... גם יש בו משום פיסוק מעות•*... אלא שאין כוחנו יפה למחות מאחר שכבר נהגו משנים קדמוניות ואשרי שיאחז במעוז הרת ונפץ עלוני המנהגים הגרועים אל הסלעים ומי שבירך לכל יחיד שירצה ודאי אינו נכון כלל ויש בו ג״כ משום טירחא דציבורא טובא... ועכשיו נוהגין להאריך במי שבירך ולפעמין מתעככין עד חצות עלבון המנהגים הוא, אי איישר חילי אבטליניה... וראה עוד מש״ב ב״מור וקציעה״ סי׳ ש״ו.
י״ב שלא יאמרו קדיש וברכו בערבית לאחר ש״ע.
כ״ה עפ״י האריז״ל, ראה שער הכוונות דף נ׳ ע״ב ודף ע׳ ע״ב, ובפרע״ח שער השבת פי״ג וי״ד, וראה במחזיק ברכה סי׳ רפ״ו אות ד׳ שכן מנהג ארץ ישראל ומצרים. לאפוקי ממנהג אשכנז.
ראה ע״ז במאמר הנ״ל הנזכר בהערה הקודמת. יש לעיין כי היו שחששו מטעם זה שלא לערוך מי שברך וגם בביהמ״ד של מרן מהר״י מקאדלין סטאלין זיע״א בלוצק, נהגו כן מהאי טעמא.
<h2>כתבי pקודש</h2>
<h3>מרן רבי אהרן הגדול זיע״א וחבורת החסידים בקאדלץ</h3>
אברהם אביש שור
ח. הרה״ק רבי חיים חייקא מאמרודא זיע״א.
העובדה שמגליל הורודנא הנמצא במערב ליטא והסמוך לגבול פולין באו אחדים’ מהתלמידים הקדושים זיע"א שמרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א קירבם לחסידות, כך גם מרוכזים באיזור רוב הערים והעיירות ששמותיהם נשתמרו’ במקומות בהן ביקר במסעותיו להפיץ את דרכי החסידות - מעלות השערה כי תחום פעילותו של מרן הר״א הגדול התמקד באיזור זה.’
1 הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א מהמדורא הסמוכה להודודנא! הצדיק רבי אלכסנדר זיסקינד מהורודנא זיע״א
(ראה לעיל בפרק ב בקובץ באו״י מו עט׳ קנד): ה״וואלפער״ שבא מוולפא הסמוכה לאמדור, ויתכן גם כי
מרן הרש״ק זיע״א מוצאו מהעיירה וולפא (ראה להלן בפרק ט).
<h2>2</h2>
ראה רשימה זו בקובץ באו״י מג עמ׳ קסט בהערה 2.
3 השערתנו בקובץ באו״י מז עמי קנג כי הצדיק רבי משה מאיוויע וצ״ל היה חותנו של מרן הר״א הגדול מקבלת חיזוק נוסף עקב מיקומה של איוויע במרכז ליטא סמוך לאיזור הורודנא שבהם התמקדה, כך נראה, פעילותו של מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א. הורודנא ידועה כעיר ליטאית שמרן הבעש״ט זיע״א ביקר בה בשנת תק״ו, - בעת שנסע עם הרה"ק רבי יחיאל מרגלית מקאוולי זיע״א להעלותו על כסא הרבנות בעיר זו (שבחי הבעש״ט מהדורת מינץ, ירושלים תשכ״ט, עט׳ קלח, ראה לעיל בפרק א, קובץ באו״י מז עט׳ קנב) הרה״ק דכי יחיאל זיע״א אף הדפיס ספר ״זוהר רות״ המיוחס להתנא האלקי הרשב״י זיע״א וקרא את הספר הר-אדני כרמז לעיר שבה כיהן באב"ד. הרה״ק רבי מנלי מקארלין זיע״א דודו של מרן הר״א הגדול זיע״א היה תקופה מסויימת ״..שתדלן בהוראדנע והי׳ מחשובי הקהילה ולמדן גדול מפרנסי הקהילה וגביר גדול..״ (כתבי ר״י שו״ב עט׳ רעז אות כא). זכתה קריניק הסמוכה להורודנא שאבות החסידות ישהו בה: על הבעש״ט זיע״א מסופר על-פי גירסא אחת, ששהה שם, באמצע ימי השבוע, כשהיה בדרכו להורודנא להכתיר כאב״ד את רבי יחיאל. לפי נוסחא אחרת מובא (כתבי ר"י שו״ב עט׳ י׳) כי שבת בקריניק לאחר שברח מסלוצק שאליה הגיע לרגל חנוכת ביתם של שני החוכרים ״דירז׳אווצעס״, (ראה לעיל בפרק א קובץ באו״י מז עט׳ קנב ובהערה 5) מרן הר״א הגדול מקארלין ביקר שם, ופעם אף שבת שם, ובערב שבת, בעוד היום גדול, בא לבית הכנסת ״והתחיל להתפלל ... הודו לה׳ כי טוב כי לעולם חסדו וכו׳ ושמש בית הכנסת היה ישן אז, וכששמע קולו של רבי אהרן, קם ורץ בכל חוצות העיר וצעק: ״גייט הערין וויא א איד דאווענט אין גן- עדן! ונעלו כולם את החנויות ובאו לשמוע.." (סיפורים יקרים מרבי משה מידכר, כת״י, אות לא) ומסופר כי גם סבל רדיפות בעת ביקורו שם (ראה בכתבי ר״י שו״ב עט׳ רעט אות כה) ובנו מרן הרא״ש הגדול ססטאלין זיע״א התגורר בה במשך תקופה של חצי שנה, כשלאחר נשואיו מזוו״ר, היה סמוך על שלחן חותנו תושב העיירה, אך לאחר תקופה קצרה גירשה בגט, כמסופר (שמע שלמה, חלק ב, דף יג ע״ב): שמרן הרש״ק זיע״א חזה מראש ״שיהיה אצלו ג׳ זיווגים, וכן הי׳ שמזיווג הראשון לא היו לו בנים, וסיפר שאביו הרה״צ ר״א הגדול בא אליו מעולם העליון והזהירו... וגירשה בג״פ״. בכתבי ר״י שו״ב עמ׳ רעז מובא: הרה״ק רבי אהרן [הגדול] הלך פ״א עם בנו
על התלמידים היותר מפורסמים מגליל הורודנא שמרן הר״א הגדול זיע״א קירבם למרן המגיד ממעזריטש זיע״א - נמנה הרה״ק רבי חיים חייקא מאמדורא זיע״א, ומהעגין לעסוק בדפי דברי ימיו הקדושים הספוגים בעבודה עילאית ובהפצת החסידות, והטבולים בים-היסורים ממערכת חרמה שהכריזו עליו מתנגדיו. פרקים מזהירים אלה הם חלק בלתי נפרד ממסכת הגבורה ההירואית שנכתבה בדם־לבם של אריות חבורת החסידים בבית המדרש בקארלין, שאותו יסד מרן הר״א הגדול זיע״א.
מהמעט הידוע על פרקי חייו הקדושים מימי נעוריו - אפשר לדלות אי־אלו פרטים ביוגראפיים וציוני.-דרך חוטר היה מגזע אראלים: ״אבותיו מכמה דורות היו כולם קדושי עליון צדיקים נסתרים... ואבי המחבר הק׳... היה הרה”צ רבי שמואל זצולה״ה, והיה מכמה דורות שמותם הק׳ הלכו כסדר כשם המחבר הק' ושם אביו זצלה״ה...״“, ולפי גירסא אחת היה תלמיד הגר״א זצ״ל והרביץ תורה לתלמידים" על עבודתו הק׳ בעת ההיא מובא ״שהיה עוסק בתעניות וסגופים כמה פעמים משבת לשבת, והיה ניעור אלף לילות לעסוק בתורה..”.‘
בספרי החסידים נשתמרו נוסחאות שונות,’’ אך זהות בעיקרי העובדה, המתארות איך קירב מרן הר״א הגדול מקארלין® זיע״א את הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א למרן המגיד ממעזריטש זיע״א, כאן אנו מביאים את הנוסח שנמסר מבעלי שמועה דייקנים’ כפי שקיבלוהו מזקני החסידים: ״כידוע היה עורך מרן הר״א הגדול מסעיו ברחבו ליטא כדי להפיץ את משנת החסידות, ולשם כך היה מבקר בערים ובעיירות, והיכן שהיה רואה נשמה גבוהה היה שולח אותה לרבו המגיד ממעזריטש זיע״א. באחד הימים הגיע מרן לעיר אמדורא, נכנס לבית הכנסת וראה אחד שיושב ועוסק בתורה, פנה אליו מרן ושאלו: במה עוסק מר והלה ענהו: בתורה לשמה!, ושאלו מרן שוב: והיכן הם ה״דברים הרבה״י “
הרה״ק רבי אשר בשוק ופגעו בערל אחד, ואמר לרבי אשר על רוסיש שיחליף לו ג׳ ג״פ [גרוש פוליש], אמר לו אביו תדע מה שאמר לך, שיחי׳ לך ג׳ נשים, וכן הי׳, הראשונה, כשחי׳ צעיר מאוד בשנים והיתה בת גביר א׳... ונתן לה ג״פ בהסכמת אביו..״. ההשפעה העצומה שהיתה לשהותם של אבות החסידות בקריניק - צוינה הרבה שנים לאחר מכן, בערוב ימיו של הרה״ק רבי משה מקאברין זיע״א וכ״שהחסידים משטיבל בקריניק קבלו לפני אדמו״ר מקאברין שהתפלה שם היא בהתרשלות, אמר להם! חידוש הוא הדבר! הלא כקריניק עבר הבעש״ט בעת שנסע עם הרב רבי יחיאל להרבנות בהוראדנא, והיה שם יום ר׳ בשבוע, שם שבת הרבי רבי אהרן הזקן [הגדול זיע״א] מקארלין ז״ל, והרב רבי אשר [הגדול זיע״א] מסטאלין היה שמה חצי שנה... ואתם קובלים על התפלה?..״. (כתבי ר״י שו״ב, חלק שני, כת"י, אות תקצד) וזקני החסידים היו מספרים: כשמרן אדמוה״ז זיע״א ביקר פעם בקריניק ״היה הולך ומחפש עד שמצא איזו חורבה, ונכנס שם וצמר שם זמן רב, ובא זקן אחד ואמר: פה היה גר אביכם אדמו"ר מהר״ר אשר הגדול זצ״ל כשאכל קצסט אצל חותנו בזיווג ראשון..״(כתבי הרה״ח הקרוש ר׳ מאיר ברנשטיין הי״ד ז"ל)
4 בהקדמת נכדו לספרו הקדוש ״חיים וחסד״.
5 ראה להלן בפרק ט.
6 תפארת שלמה להרה״ק מראדאמסק זיצ״א בפרשת צו.
7 ״אביר הרועים״, פיעטרקוב תרצ״ה, חלק שני, עם׳ נד, אות שט. כפי אשר סיפר הרה״ק רבי אברהם מסאכטשאב זיע״א בעל האבני נזר, ובס׳ ״עדן ציון״ לרבי ישעי׳ הלוי הורוויץ ז״ל, ירושלים תשט״ז, עמ׳
קיא. ובס׳ ״גדולת מרדכי וגדולת הצדיקים״ לרבי גרשון עמנואל הלוי סטאשעווסקי ז"ל, ווארשא תרצ״ד,
עט׳ יד אות מב, ובמכתב הרב יוסף לעווינשטיין זצ״ל רבה של סעראצק הנדפס ב״חסידים ומתנגדים״,
ירושלים תש״ל, חלק שני, עט׳ 353. וב״סיפורי מרן הרמ״ת״ עמ׳ קה אות ב.
8 ראה גם בדברי שלום להרה״ק רבי שלום מבראהין־קוידינוב זיע״א פר׳ פקודי עט׳ 80! שהרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א ״בא להרב [המגיד ממעזריטש זיע״א] על-ידי זקני הה״ק מוהר״א מקארלין כידוע..״.
9 מפי הרב החסיד רבי משה אהרן הלוי הורביץ ז״ל.
10 אחד העיקרים החשובים שעליו נסבה ציר חילוקי הדעות בין צדיקי החסידות לבין גדולי המתנגדים הוא [כמאמר חז״ל כל העוסק בתורה לשמה זוכה לדברים הרבה], ומבלי להמתין למענהו, פנה מיד ויצא מבית הכנסת, עלה על העגלה, וצוה לבעל-העגלה למהר ולנסוע. הלה, שלא היה אלא הרה״ק רבי חיים חייקא מהמדורא זיע״א התלהב כל כך מהדיבור, עד שרץ אחרי עגלתו והתחנן שיעצור, אך מרן הר״א הגדול צוה להצליף על הסוסים ולשעוט בדהרה הלאה, ורבי חיים חייקא זיע״א המשיך ולא הרפה מלרדוף אחר העגלה, עד שאזלו כוחותיו, משראה מרן הר״א הגדול זיע״א כי לא נשאר ברבי חיים חייקא זיע״א כח לרוץ הלאה, עצר את העגלה והעלהו, פנה רבי חיים חייקא זיע״א אל מרן הר״א הגדול זיע״א וביקשו לגלות לו, אכן היכן מקבלים את ה״דברים הרבה״, וענה לו מרן: במעזריטש אצל הרבי! משבא הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א אל מרן המגיד ממעזריטש זיע״א לקבל ממנו את דרכי החסידות, עמד רבו על גדולתו ואמר" למרן הר״א הגדול זיע״א: האסט ג׳בריינגט אגאלדינע מנורה וואס האט נאר ג׳פעלט מ׳זאהל איר אן צינדן! [הבאת מנורת זהב שאינה חסרה אלא הדלקה!]״. גם הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א התבטא על השלימות שקיבל ממעזריטש: שעל אף ״שהיה עוסק בתעניות וסגופים כמה פעמים משבת לשבת והיה ניעור אלף לילות לעסוק בתורה ועכ״ז לא הרגיש בנפשו תיקון השלימות עד אשר בא אל הרב הקדוש המגיד מוהד״ב ממעזריטש זלה״ה ותיכף נגמר תיקונו הראו"*״.
לא ידוע באיזה שנה התקרב למרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א, בשנת תקכ״ח נמצא שמו רשום בפנקס חברה קדישא באמדור כחבר פשוט, אך כנראה נמנה היה על התלמידים הראשונים שעמם הקים מרן הר״א הגדול זיע״א את בית מדרשו בקארלין, כפי שמשתמע
ההרגשה בלמוד תורה לשמה, ראה על כך ב״צודאת הריב״ש״, ב״אור האמת״, זיטאמיר תר״ס, דף 28, ב״תולדות יעקב יוסף״ פ׳ מצורע, ו״נועם אלימלך״ פ׳ יתרו. ומנגד ב״נפש החיים״ להגאון רבי חיים מוולודין זצ״ל, ווילנא-גדודנא תקפ״ד, בסוף שער א דף י״ז ע״ב, בפרק ב דף א, בפרק ג דף ב, בשער ד פרק א דף א. ב״נדולת הצדיקים״ מובא נוסח שונה, כי הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א שמע את דרשהו של מרן הר"א בבית הכנסת שאמר: ״איים א מענטש ווערט נישט בעסער ווערט ער ערגער״ [באם אדם אינו הולך וטוב הריהו הולך ודע], נוסח הסיפור בפי שמביא הרב מסעראצק זצ״ל במכתבו, כי: ״הרב חייקל הנ״ל היה מרביץ תורה לתלמידים בהתמדה, והיה מתלמידי הגר״א מווילנא, ואותו לילה לא באו תלמידיו ללמוד, למחרת שאלם, והשיבוהו כי היה מגיד ודרש דברים נעימים מאד, כעס עליהם על מה לנו מגיד, יש לנו גמרא, בליל השני בשמוע תלמידיו דברי הרב אהרן לא יכלו לילך מאחריו, כי לקח לבם, הרב חייקל לא יכל להתאפק לקראם ללמוד לביתם, והיה בבואו לבית המדרש שמע כי המגיד אמר שכל אדם צריך להיות הולך ממדריגה למדריגה בכל יום צריך לידע החסרונות שביום אתמול, ואם אינו יודע זאת הוא דומה לחולה שאם א״י חוליו הוא נקוב למות, ולא דרש עוד, רבי חייקיל הלך לביתו, אמר לתלמידיו אינו מגיד, רק פעלטשער [חובש], ובכל שעה הרגיש עד כמשתגע, הלך בש״ק מקום אכסניא של הפעלטשער הנ״ל וראהו, אמר לו: אתה רק פעלטשער, ואיה הרופא הגדול, הדוקטור, אמר: לכו ונלכה, ובאו לראוונא...״ - סיפור זהה מקובל בפי זקני החסידים על אופן התקרבותו של מרן הרש״ק זיע״א הי״ד בפי שיובא להלן אי״ה בפרק ט.
11 בכתבי רבי משה מידכר עמ׳ לא אות תע מובא: ״כשהביא הרה״ק רבי אהרן הגדול זי״ע את הרה״ק רבי חייקא מאמדור זי"ע לפני הה״מ [ממעזריטש] זי״ע, אמר לו: ״רבי איך האב געברענגט א מנורה וכו׳ אך צריך להדליקה״.
12 תפארת שלמה להרה״ק מראדאמסק זיע"א בפרשת צו. ושם בפרשת בחוקותי ״מפי קדשו של הרב הקדוש בראדשיץ זלה״ה.. אשר לגודל הסיגופים אשר עשה לנפשו והתמדת הלימוד לנדד שינה מעיניו, עם כל זה לא מצא מרגוע לנפשו, עד אשר זכה לבוא אל הרה״ק סבא קדישא מוהר״ר בער ממעזריטש זלה"ה, אז נגמר תיקונו״, ושם במועדים לשמחת תורה דף סו: ״ששמענו מאת הרב הקדוש מראדשיץ זלה״ה שעשה בעצמו כמה סיגופים...״. וב״סיפורי מרן הרמ״ח״ עמ׳ קה אות ב: ״רבי חייקא כבר צם או כל התעניות כנגד האלף שנין כמובא בזוה״ק״. דברים אלו נאמרו גם על מרן הר״א הגדול זיע"א כמובא בברכת אהרן עם׳ א, וראה לעיל בפרק ג בקובץ באו״י מת עמ' קלט. ממקור זר, עדותו של המושל האזרחי של ליטא, שאותו הבאנו לעיל בפרק ג ,“ על נסיעותיו של הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א לבית המדרש של מרן הר״א הגדול זיע״א בקארלין מובא בכתבים״ שהדפיסו אלו שניהלו את המערכה נגד החסידים: ״..שהיה מלמד.. נסע לק׳ קארלין ולמד שם סדר העבודה ומלאכת התפלה..״.
ואכן על עבודתו הקדושה בתפילה מסופר נפלאות, והעידו על תפלתו שהיתה ״במרירות גדולה כל כך, עד שפעם אחת עמד קאזאק אחד ושמע תפלתו ובכה, ועבור זה נעשה איש אחד שם מאנשי שלומו של הרה״ק רבי חייקא, כי אמר בלבו: אקאזאק האט דער הערס..." ועל כך כינוהו לאותו חסיד בשם שמואל קאזאק “, ו״פ״א התפלל אצל החלון, והלך אצל החלון מחוץ שר גדול אחד עם הפריצה, ושמע תפלתו אף כי האמגושי הרגיש כלות נפשו ודביקתו להשי״ת בתפלתו, ויאמר לה כי היהודי הזה אוהב את בוראו עוד יותר הרבה מכפי אשר אוהביך״ “, ״ופ״א שמע תפלתו פריץ אחד ואמר: אז מי וואלצעך אזוי פיל בעטין בא א גזלן וכו׳״ ״אם היו מבקשים מגזלן... גם כן היו פועלים אצלו במרירות כזו״.״ וכן ״נתעלף פעם בעת אמרו בידך אפקיד רוחי, כשהקיצוהו אמר: מלך אחד ציוה לכל בני המדינה שיביאו את כל רכושם אל אוצרות המלך, והביאו כולם, בתוכם בא גם העני שהביא כל רכושו צרור במטפחת קטנה, ובראותו העשירות וההון היקר שמביאים עשירי המדינה ושרי המלך, פרץ בבכי גדול מרוב מרירותו על מיעוט הבאתו לאוצרות המלך, והנמשל שראה [הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א] את גודל עבודת המלאכים והשרפים בעת שבא להפקיד נשמתו ועבודתו, והיה נדמה כעני הבא במספחתו״. “
״פעם אחת בתפלתו האט גיפלאצט ביי עם א קישקע וחי שבע שנים מיט א גיפלאצטע קישקע [התפקע לו מעי וחי שבע שנים אח״כ עם מעי מפוקע]״״, וכנראה שבהקשר זה מביא הרה״ק רבי יצחק יעקב מביאלה זיע״א“*: ״ויש מין שרץ אשר אשר אפילו חותכין ממנו אבר אחד או עין אזי מגדל אבר אחר, ולמה עשה ה׳ ככה לבעל-חיים הזה יותר מהשאר אך להורות על האדם שיש בכוחו לבוא לזה, כמ״ש הרה״ק רבי חייקא מאמדור זצוקללה״ה אשר הרופאים אמרו נואש לחיי באמרם שחסרה לו הריאה ובדרך הטבע אי אפשר לו לחיות אפילו שעה אחת, והוא ז״ל אמר: רבש״ע, כלום חסר בעולמך ריאות? תן לי חתיכת ריאה אחרת! מה איכפת לך בזה? וכן היה שנתגדל בו ריאה חדשה, כי על-ידי קדושתו הגדולה השיג הכח הנפלא שיש בכל הנבראים".
צדיקים קילסו את עבודתו הק׳ בתפלה, ״ופעם אחת אמר הרה״ק רבי פנחס מקאריץ זי״ע לאחר נעילה, עדיין רבי חייקא מאמדור עומד ומתפלל ובוקע רקיעים״ “, והרה״ק רבי ברוך ממעזבוז זיע״א ״דיבר הרבה על הרב רבי חייקא.... ואמר, תדעו מה שעשה, שבראש השנה העבר היה קטרוג גדול עד שנעשה מחיצה של ברזל, שלא היו יכולים להכנס התפילות של ישראל, ועמלנו כל-כך עד שנתנענע מעט המחיצה, והוא דחק ונכנס...״ ”, ומקובל היה בידי צדיקים כי ”הקוה״ט הרבי רבי חייקא זצ״ל זי״ע כשהי׳ מתפלל הי׳ רואים בחוש שם הוי״ה ב״ה בדמות אש לנגדו״. ”
והיו צדיקים מפליאים את עבודתו הקדושה, והביא הרה״ק רבי יצחק אייזיק מקאמארנא זיע"א*: ״שיש במדרש (ויק״ר כד, ד) שעל-ידי פחד גדול נמרטין השערות, כמובא שם על אחד שהיו קורין אותו מרומה, ויש צדיק כמו רבי חייקא המדורא זצ״ל שנפלו לו כל שערות ראשו מפחד השי״ת״, וראה עוד דבריו הק׳ בנוסח אחר ”, כפי ששמע מדודו ורבו הרה״ק רבי צבי מזידיטשוב זיע״א ברמז הכתוב: ואיש כי ימרט ראשו וגוי טהור הוא (ויקרא יג מ) ״שנפלו כל שערות ראשו מחמת יראה ופחד השי״ת, בודאי טהור, כי הוא מדריגה גדולה לא יזכה בזה אלא מופלג בקדושה ובטהרה, כמו שהיה לרבי חייקא המדורי”, והרה״ק רבי ישראל מרוזין זיע״א אמר עליו ”: ״מימיינט אז רבי חייקע איז גיווען א בשר ודם, יעצט איז ער א מלאך ושרף וואס ברענט ביי דעם כסא הכבוד״. וכשבא אליו, בפעם הראשונה, תלמידו הרה״צ רבי ישעי׳ וילנער זצ״ל ״שאלו הרה״ק רבי חייקא זיע״א על איזו ענין הוא באי והשיבו [רבי ישעי׳]; איר זאלט פון מיר אוועק נעמין דיא גדלות הטמאה!, וא״ל: בני, דבר גדול שאלת, מיר האבין אלע ביינער צי בראכין אויף דעם... [אנו שברנו כל עצמותינו על ענין זה] ”״. ומסופר עליו ”: ״רבי חייקא היה בוכה בעת קריאת התוכחה באמרו: אזא ויסע תורה - צו איהר זאללן דארפן אזא תוכחה [האם לתורה מתוקה זו זקוקים לתוכחה?]”.
והיו עיניו הטהורות חודרות לאנשי בריתו ומקורביו, ועל כך יסופר ”: "בעת שהלך הרה״ק מוהר״ר ישראל פאליצקער בגולה בבגדי עני ואביון, עד כי פ״א בא לכפר אחד ושם הכינו עצמם על הרה״ק מוהר״ר חיים חייקא מאמדור הנ״ל, והרה״ק מוהר״י הנ״ל התחבא עצמו בחורי הבית בלבוש אביון, ויהי כאשר בא הרה״ק מו״ה חיים חייקא הנ״ל לבית, אמר: מריח אני פה ריח יראת שמים..״. ובקשר לכוחו זה מובא״": "לרבי חייקא מאמדור נסע אחד ושמו שעפסיל, וקודם שנסע לקבל פני רבו הלך לטבול ובקש מהש״י שלא יכיר רבו את מעשיו, ורבי חייקא קראו רבי שעפסיל, כי היה סבור שהוא צדיק, פ״א אירע שנפגשו שניהם בלא ההכנות שלו, ותומ״י התחיל רבי חייקא לצעוק עליו בקול; שאפסקע! ואמר: דעם אויברשטין קעמען ניט נארין, מענטשין קעמען יע נארין, דער וואס נארט, נארט זיו!״.
אף לאחר התקרבותו לחסידות היה הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א עוסק בתעניתים וסיגופים, ועל כך מובא*": ״כאשר היה הרה״ק רבי חייקא אמדורר זי״ע בבית הרה״מ זי״ע, פעם אחת זכה לאור שהביט מסוף העולם ועד סופו, ודרך הרה״ק רבי חייקא על כל דבר שינוי שנעשה אצלו השתנות היה מתענה עליה לברר שהוא מקדושה, והתחיל הרה״ק רבי חייקא להתענות ע״ד האור, עד שנכנס אצל רבו, ואמר לו [מרן המגיד ממעזריטש זיע״א] אז מיזעהט מסוף העולם ועד סופו דארף מען פאסטיןי [וכשכבר רואים מסוף העולם ועד סופו האם צריכים להוסיף ולהתענות].. ופסק מלהתענות על זה״, ובקשר לתעניותיו סיפר הרה״ק בעל ״חסד לאברהם״ מסלונים זיע״א ”: ״שהיה מתענה משבת לשבת, ופעם אחת התפלל במעלי שבתא בדביקות נפלא שנראה לו שהוא למעלה מהמדריגות שלו לפי השגתו, ואמר: דער גוף האט דער פילט אז ער וועט באלט עסין ושמח בזה, ועי”כ התענוג הגיע מזה,” ולכן אח”כ , כשבא לסעודה קידש על היין ולא אכל רק מעט כזית והיתר טעם רק מעט דמעט, והכל כדי ״שלא לציית לגוף״.
גם היה מסגף את עצמו, ומסופר ”: ״פ״א ביום א' דראש השנה צוה למשרת שלו שיניח באנפילאות שלו קליפות מאגוזים והוא עמד עליהם, וביום ב׳ דר״ה אמר: אולי אינו נכון, לאשר יקראו קליפות, לכן יותר טוב להניח קטניות לעמוד עליהם״.
ולא היו התעניתים והסיגופים פוגעים חלילה במאור פניו הקדושים ובעבודת תפלתו הק׳, כפי שהעיד הרה״ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע״א שהכירו ואמר בהתפעלות; ״א איד זאל אזוי פיל פאסטין און עס זאהל לוגין אזויפיל שמחה אויפין פנים [שיהודי יצום כל-כך הרבה ועל פניו יהיה נסוך כל-כך הרבה שמחה] ”״, ו״פעם אחת התענה משבת לשבת, ובמעלי שבתא כשרצה לילך אצל העמוד להתפלל אחזו בולמוס ולא ראה היכן לילך, ומישש את הקיר עד שבא אל העמוד והניח הטלית ולא שמע שום אדם את דבריו מרוב חלישתו, ואח"כ התחיל הודו, וכמו״כ לא שמע אדם עד שהגיע לפסוק: ׳ויצעקו אל הי בצר להם׳ - וצעק כל-כך מתוך לבו עד שאיש אחד שהיה ישן בבית המדרש על הבאנק [הספסל] ומתוך הצעקה נתפחד ונפל מן הבאנק, ואח"כ ניתן לו כח מן השמים והתפלל כל התפלות כדרכו ”״.
את בית מדרשו באמדור הקים רק לאחר הסתלקות רבו מרן המגיד ממעזריטש זיע״א בשנת תקל״ג, ” אך כנראה ריכז סביבו חסידים עוד קודם לכן, וקיימת עדות שכבר בשנה זו היתה באיזור זה של הורודנא פעילות רבה של חסידים שגרמה לביעור הקונטרס ״זמיר.. וחרבות..״ שהדפיסו המתנגדים נגד החסידים באלקסניץ הסמוכה לבראדי בשנת תקל״ב. כי באגרת מקהל ווילנא לקהל בראדי בשנת תקל״ג משבחים פרנסי ווילנא את ראשי קהל בראדי על הדפסת הקונטרס ומחזקים את ידיהם במלחמתם בחסידים תוך כדי בקשה להמשיך את המחלוקת ביתר שאת, ומדגישים את יד החסידים מהורודנא בשריפת הקונטרס, דבר שכפי הנראה נעשה בפקודת השלטון והצנזור בהורודנא: ״..רק האנשים של הראדני העון המסילה וסכלו מעשיהם והוסיפו סרה להגהות בני עוולה, ופשטו ידיהם בעיקור בשריפה חמורה בפתח עינים לעין כל...״, וכל-כך גדולה היתה השפעתם של החסידים בהורודנא באותה תקופה עד כי נחשדו שהם עלולים למצות את הדין עם מתנגדיהם באמצעות השפעתם על השלטון בהורודנא: "אך מפני שהם משובבי נתיבות.. ושפתם אתם לערוב עירובי חצרות לפני שר ומושל שלהם לקבול לפניו, ופן ואולי יצא איזה מכשול לכל קהילותינו, אמרנו אפאיהם להשבית מעונש זכרם, ומחסום לפינו שמנו.. וכעת אנחנו שולחים למעלת כבוד תורתם.. ומפני מיחוש שילוח ע״פ השדה לא העתקנו שמות החתומים"’....”
על פעילותם הרחבה של חסידי הרה״ק רבי חיים חייקא מאמדור זיע״א להפצת החסידות אנו עומדים דוקא מתוך כתבי המתנגדים: ״ובאמת דבר זה [באומרם שבאדם נכלל כל הכוחות] הוא לימוד הגון וטוב הנמצא בהם... אמנם לדעת שבזה הם צורים נפשות רבות... בשלוחים ששולחים בכל ערי ישראל... באמור להם: הדי זה דרך חדש לנו.. ועוד תוכל לדבק בקונך... ולא עוד אלא כשתלך עמי לרבי שבק׳ אמדור וכדומה תשמע מפיו יותר ויותר בדרך הזה’“..״.
השפעתו הקדושה של הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א בגליל הורודנא היתה עצומה, ומנגד התגהלה מלחמת חרמה ללא מעצורים, ובכרוז חרם של קהל הורודנא שהוכרז ביריד זעלווע באלול תקמ״א אנו קוראים בין היתר; ״לקיים עליהם ועל זרעם תוקף הכרוז שהוכרז פה ברמה, במעמד כל העדה... ומלכם בראשם הרב דגליל המושל בכל ערי ישראל, ציוה לתקוע בשופר גדול לפרסומי רבה שתוקף גזירתו על כל ערי בני ישראל מגלילתו הסרים למשמעתו, ששום אדם בעולם לא יסע מקהלתנו למקום שישנו שם כת החסידים... ובפרט שלא לשנות בק״ק אמדור ”...״.
באותם שנים היתה נטושה המערכה באיזור ליטא, רדיפות שגרמו בשנת תקמ״ה-ו כי הרה״ק רבי לוי יצחק זיע״א יעזוב את מקום־רבנותו בפינסק ומרן הרש״ק ינטוש את מקום מושבו בקארלין״‘‘ וכנראה כי גם הרה״ק רבי חיים חייקא נאלץ לעזוב למספר שנים‘*’ את אמדור ״והכרח לעקור מקומו והיה גולה כמה שנים‘*’״. תקופה מסויימת התגורר בכפר בארטניק הסמוך לפראשניץ (מחוז פלאצק).’"* ולזמן מה גר במאקוב** שם התגורר חתנו הרה״ק רבי נתן זיע״א, בעת שהותו במאקוב התקנא בצרתו המגיד בעיר, והיה לגדול הלוחמים נגדו,’* והוא אשר ערך כתבי-התנגדות רבים, והניח לנו, כעד ראיה, תיאורים, שעל-אף שהם סולפו ““ מוצאים אנו בהם גרעיני אמת ועובדות היסטוריות המאשרים את השפעתם העצומה של הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א ותלמידיו הקדושים זיע״א - מחד, ומאידך את ההתנגדות הכבדה שהתנהלה נגדם באיזור הורודנא כולה.
במסורת החסידים נשתמרו עובדות וסיפורים המקשרים אל אותה מערכה כבידה שניתנה על הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א, ובאחד המקורות" מובא: ״באמדור לא היה פעם אתרוג, ושמחו המתנגדים שגם לרבי חייקא לא יהיה על מה לברך, ובערב החג הביא חסיד אחד אתרוג, ואמר רבי חייקא ״ויראו שונאי ויבושו" (תהלים פו).” סיפור זה ביתר הרחבה מובא** במקור אחר: ״פ”א היה עת הדחק מאתרוגים וראשי הקהל מנגדיו עשו
לדעתי ההשוואה אינה נכונה כלל. ה״מעשים המוזרים״ בפי שהם מתוארים בכתבי המגיד ממאקוב מכוונים לנוהג הנקרא! ״שטיפין ויך״ - פ׳ רפויה, מנהג שמקורו בבית המגיד ממעזריטש זיע״א, ששרה אצל חסידי קארלין־סטאלין אשר אמדור הוא אחד מבתי ענפיה, וכפי שנהג הרה״ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע״א (התחנך כידוע אצל רבותינו הקוה״ט מרן האדמוה״ז ובנו מרן אדמוה״צ זיע״א)! ״..אחר ברכת המזון של סעודה שלישית היה דרכו בקודש לעשות איזה דבר לשחוק כגון לדחוף איש אחד על חבירו וכדומה" (ספרן של צדיקים, בערכו, דף לח ע״ב, בסוף אות יז). ואילו ה״קולייען זיך׳ רווח אצל חסידי רייסין (נוהג ששרה עד היום אצל חסידי ליובאוויטש) אשר חסידי קאליסק נמנו עליהם, וההסתייגות של המגיד ממעזריטש זיע״א, כפי שמורגש במכתב הנ״ל של הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א - היתה לא מעצם המנהג, אלא מעשייתו בפרהסיה, כפי שמודגש במכתב! ״ברחובות קאליסק״. גם טעמיהם השונים של שני מנהגים אלה מצביעים על שיוכם השונה, ובעוד שמנהג ה״שטיפין זיף׳ טעמו להרבות שמחה ״ועי״ז נס יגון ואנחה והנה ששון ושמחה״(חסו״מ, עמי 163 ובעמ׳ 172,) והמנהג של חסידי קארלין במוצש״ק ״לדחוף איש אחד על חברו״ טעמו כנראה, להרבות שמחה עם צאת שבת המלכה וסילוק הנשמה יתירה. שייכות מנהג זה וטעמו לחסידי קארלין אינו זקוק להוכחות נוספות, ידועה היא חסידות קארלין בדגש שנתנה על עבודת ה׳ בשמחה (על המאמר המפורסם של שמחה ועצבות המיוחס למרן הר״א הגדול זיע״א - ואה בקובץ באו״י כב עמ׳ קלה בהערה 1.) ואילו טעמו של מנהג ה״קולייען זיך״ הוא ״בטול היש״! ״אז עש קומט צום מענטשין גדלות אזוא מוז ער זיך איברוואדפין״ כפי שמובא ב״גביית עדויות על מעשי החסידים״, כנראה מניסן תקל״ב, (חסו״מ, כרך א עמ׳ 83 שלפי דעתי לא נגבה על מעשי החסידים באמדור כפי שקובע שם וילנסקי, אלא על מעשי חסידי רייסין, כפי שמשתמע בהמשך גביית העדות!- ״בשעת זיי האבין גיוואלט פארי[ לק׳ מינסק״ דהיינו להדה״ק רבי מנחם מנדל מויטעפסק שבשנת תקל״ב התגורר במינסק, כידוע לנו מהמכתב הנ״ל (אגרות קודש, נא) ״כי הרב המנוח הי׳ איתן מושבו אז [בשנת תקל״ב] בק״ק מינסק״). את ההרגשה כעבודת השפלות והענוה שצויינה בדבריו הק׳ של מייסר החסידות כרייסין הרה״ק רבי מנחם מענדל מויטעפסק זיע״א שהיה חותם עצמו תמיד ״השפל באמת״ ובהדרכוחיו ששלח לחסידי רייסין לאחר שעלה לארץ הקודש והמתייחסים לבקשתם למנות עליהם הנהגה הריהו כותב! ״ראשונה אחת היא... היא הגדלות הטמאה שתטמא האדם בחייו וכו׳, וכ״ש אתם גם אתם. והנה באמנם אתי כל דרכי יסכונו להם להפיל מאתם הגדלות ולחזק השפלות בלבם. ועדיין מובטחני שיהיו מוחזקים בזה, עד שלא יחפשו חפש מחופש דרכים שונים, וממש כל הדרכים בחזקת סכנה לפניהם שלא יאחזו בזה וגם מזה אל יניחו ידיהם ממש...״ (לקוטי אמרים, ח״ב, מכתב ד), וכפי שהעיד על כך הרה״ק מקאליסק זיע״א! ״..כי היה מרגלא בפומיה דהרב ז״ל ואנא אבתריה, על אנ״ש דמדינת רייסין שירגילו עצמן שיכירו ערכם ופחיתת נפשם בעיניהם וחטאתם נגדם תמיד...״ (שם, מכתב לז). הרה״ק בעה"ת והשו״ע זיע״א מציין כי גישת הצדיקים שנקטו בעמדה מתוכה כלפי המתנגדים אליהם נגעה עקב הדגשתם בענין השפלות והענוה, (ראה בקובץ באו״י מו עמ׳ קנז ואילך) ובמכתבו לחסידיו ״מצעירי הצאן״ שמעדו ״אשר השמיעו במרום קולם, ויקומו לצחק ושתו בשמים פיהם ולשונם תהלך בארץ, לשפוך בוז וקלון על כל תופשי התורה... אשר אינם מהאנשים השלמים אתנו, לומר כי הערה שלנו לברה קרושה, ח״ו חם מלהזכיר, כי כל הערה כולם קדושים ובתוכם ה׳ ומדוע תתנשאו על קהל ה׳..״ והוא מייסרם! ״ופליאה נשגבה בעיני על העולה על רוחכם להיות מאנשי ותלמידי תלמידי רבוה״ק, אחר שבררתם לעצמכם דרך עקלתון, ואזליתו בתר איפכא ותהפוכות ממש מן הדרך אשר הדריבונו רבותינו הקדושים, אשר ראשית והתחלת עבודת ה׳ האמיתית היא היות מתלמידיו של אברהם אבינו ע״ה, רוח נמוכה ונפש שפלה בפני כל אדם ממש..." (אגרות קודש, פה).
47 ״סיפורי מרן הרמ״ח״ עמ׳ קה אות ג.
48 לישרים תהלה, מקור חיים, דף נה ע״א. התפעלות שלא יגיע לידו אתרוג עבורו, והזדמן ששלחו לו אתרוג מעיר אחרת יפה ומהודר מאד מאד, ויתלהב הרה״ק מגודל השמחה והשגת האתרוג, ויקח האתרוג והלולב בידו וירץ בתוך העיר סביב החניות״ ויזעק בקול ״קמי יחזו כי מאתך תהלתי” וסבב כמה פעמים החנויות במרוצתו כנ״ל והלולב והאתרוג בידו״.
על הסבל והחרפה שהיו מנת חלקו מסופר’“: ״היה לו עלילה פ״א, והוליכוהו דרך בית קרובו, והלכו עבורו לנדבה עבור פדיונו, ויצא העשיר ונתן נדבתו 6 ג”פ [גרוש פוליש - מטבע קטנה] ורצו לדחפו, אך רבי חייקיל קיבל הששה ג״פ ונתן לכיסו, ואמר להעולם תדעו שאצלי א’ ג״פ כמו עין בראש אדם, נמצא שנתן לי ששה עינים״.
באנרת-קודש“" ששלח הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א אל החסידים בהם הוא מחזקם לעמוד במערכה הכבדה שניתנה עליהם, ומפרט את שיטתו הקדושה בדרכי החסידות, תוך שימת דגש על התעניתים והסיגופים שהם נר לרגליו הקדושים; ״..כמו שראיתי רבים בני עמנו אשר פרצו להם הגדר לעשות בטניהם אלהיה״ם וחלבמו סגרו, ולשונם הרב חדה, ויש לאל ידם לדבר על עובדי השם יתברך וית’[עלה], והם פערו פיהם לבלי חק להתעולל עליהם רשע אשר לא כן הוא, על הצדיקים אשר מימיהם לא טעמו טעם חטא ולא נהנו מהעוה״ז אפילו כמלא נימא, רק עושים רצונו של מקום ומוסרים נפשם וגופם וממונם רק לקדש שמו ית׳[ברך] וית׳[עלה], וזאת המענה אשר בפיהם שמעולם לא ראו מאבותיהם ומאבות אבותיהם שיהיו עובדים עבודה תמה כזו... והבל יפצה פיהם...״.
הוא ז״ל עונה למתנגדיו באותה מטבע לשון שטבעו בכתביהם'" נגד החסידים; ״ועליהם נאמר (תהלים עח) ויכל בהבל ימיהם, שעושים כל ימיהם כחגים וכמועדים הרוג בקר ושחוט צאן, כי אומרים שבודאי לא עליהם נאמר ע”ה אסור מלאכול בשר מחמת שלומדים בכל יום שורה או שתים, ולדעתי הם הם העה״ר גמורין... ולא נשגיח על המתלהמים ויורה חצים חץ שחוט לשונם בגאוה ובוז וכל דבריהם סרה מהשם וחשובין בעיני עצמן בבריות... ע”כ אחיי אל תבושו מאותן בנ״א [בני אדם] החורקים שן ומלגלגין, כי מוטב לכסוף בהאי עלמא הבטלה מלכסוף ח״ו בעלמא דאתי ה׳ יצילנו מכסופא דילהון...״.
לאורך כל אגרת-הקודש עוברת ושזורה כחוט השני דרכו הק׳ בחסידות של התעניתים והסיגופים: ״ואל נסמוך עצמנו על הבטחת יצרנו שהוא מבטיח אותנו שלום יהי לך, כי בודאי איש כמותך יושב תמיד באהל של תורה ולומד תמיד, בודאי מותר להרוג בקר... וכשאנו ח״ו דבקים בגוף בודאי ע״ז מתרעם החכם ”שהעה״ש (משלי ח) ונהמת באחריתך בכלות בשרך... אבל אנחנו ישראל עם קדושו שצריכין לקדש עצמנו אף במותר לנו.. וצריך להזהר שלא ליטול ח״ו אל הגוף רק שיהיה לו חיות בכדי שיעשה רצון הבורא, ובודאי אילו היה אפשר להחיות את הגוף בלא זה היה חפץ יותר, וכל מה שיכול למעט הוא ממעט... הלא כל הגוף הוא כחור קטן נגד החיות החופף עלינו אשר לגלותה ולערכה א״ט [אין סוף], ואיך מחליפין אור גדול כזה בשביל הנאה מועטת אשר להגוף שהוא כלה ונפטר... וכבר הזהירנו התורה בזה (ויקרא יח) איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו, פי׳ שלא נהיה שאר אל הבשר, רק אנחנו נקראים ישראל עם קרובו מקורבים להקב״ה ולא להגוף... ע״כ אחיי אל תריעו ריעות כזה אל הגוף, כי ארץ אוכלת יושביה... נאמר על הגוף שהוא מכלה הנפש היושב בה... ״.
בד בבד היתה שרויה השמחה בחצרו הקדוש באמדור, ואף בתיאורי מתנגדיו אפשר לראות עד כמה נעשתה שם עבודת ה׳ בשמחה ובנגינה, כדברים שהמגיד ממאקוב ” שם בפי החסיד האומר; ״..אצל רבינו בתפלתם יתרועעו אף ישירו, ובפרט הרב שלנו יש לו נעימות קול ביותר ויודע נגן וכן כל המתפללים שם, אלו בשירה משוררים ואלו בזמר מזמרים, אלו ואלו בנגון מנגנים, גם רבינו חייקא חכו ממתקים וכולו מחמדים, דופק בשתי ידים ומכה כף אל כף לעומתם, אלו מנעימי זמירות ואלו ממתיקי שירות, ואלו ואלו ינצחו בקול המושך את לבו של אדם, עד שאם אבן הוא נימוח...״. באוצר הנמנים העתיק והעשיר של חסידי קארלין־טטאלין נשתמר שריד מנגוניו של אותו צדיק וקדוש רבי חיים חייקא זיע״א, ומושר על ״חמדת הימים""® חסידי סלונים שרים את הזמר ״יום שבתון" בנגון הצדיק מאמדוד ”.
המערכה נגדו הגיעה לשוא כשמתנגדיו העיזו והלקוהו, ה״סיבה" שבגינה נתלו המתנגדים להלקותו - קשורה לתעניתים והסיגופים שערך הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א, ועל כך מצויה בידנו שתי מסורות דברים; ״באמדור יש עוד ״אבן" שרצו להכות אותו (שמייסין) עליו, וזה היה מחמת שגבו עדות עליו שאכל בשר ואח"כ שתה חלב, והמעשה היה שמחמת שהתענה משבת לשבת, אירע שבשבת בבוקר לא היה יכול לאכול סעודת שבת ונתנו להעולם לאכול, והוא שתה גלאז חלב אחר סעודת העולם, ונכנסו מתנגדים וראו ששתה חלב, והניחו אותו על האבן ”".
מסורת בעל-פה של חסידים בעלי-שמועה‘® מספרת את העובדה כך; "רבי חיים חייקא היה יושב כל השבוע בביהמ״ד, ועוסק בתורה ועבודה, ואשתו היתה מביאה לו לביהמ״ד אוכל, ונהגה להניח את האוכל על אדן החלון, וכעבור זמן היתה לוקחת משם בחזרה את כלי-האוכל הריקים, וכשאשתו עמדה על-כך כי הוא אינו משאיר שיירי אוכל, החלה להניח כלים מלאים עם אוכל, עד שתושבי העיירה נודעו מכך, והוציאוהו במרכז העיירה והשכיבוהו על אבן מסוימת והלקוהו, וכשכבר לא היה יכול לסבול את היסורים הנוראים של המכות "הודה״ שהוא אף פעם לא נגע באוכל, והראה להם את שיניו שהיו שחורות מרוב תעניתים, כשהוא ז״ל מצביע לפניהם על המקום ששם היה שופך מדי יום את האוכל וכלב היה מגיע לשם ואוכלם עד תומם.
הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א אמר על האנשים שהלקוהו; ״שמכולם הבין שהלקוהו מפאת קנאה שנאה, רק איש אחד האט אים א קניפ גיטאהן [צבט לו] והבין שזה היה באמת מפאת כי נגע ללבו לפי דעתו שסר מדרך ד, ועל אחד אמר שלפי דעתו אינו מזרע יהודי ובקרוב יהיה כופר, וכן היה ”״.
מעשה מחפיר זה נשאר חרות לדורות, בפנקס של החברה-קדישא באמדור היה רשום“®, "כי פעם אחת בערב-שבת נידון רבי חיים חייקא למלקויות בפרוזדור של בית,-הכנסת עקב עלילה שהעלילו עליו המתנגדים.״ ואף הצביעו על ה״אבן״ הגדולה שעליו הלקוהו, שנשתמרה והיתה מונחת ליד בית-המדרש באמדור. וכשמרן אדמו״ר הזקן זיע״א עבר בדרכו את אמדוד הראו לו את האבן שעליו הלקו את הרה״ק רבי חייקא זיע״א ענה ואמר במר לבו הטהור: א שאגרע א שאנדע! אמדור זאל ברענען! [חרפה חרפה! אמדור שתשרף!] וכך היה, שמיד פרצה שריפה בעיר. ” הרה״ק רבי אברהם מסלונים בעל ת״בית אברהם״ זיע״א אמר; כי מהראוי היה להעביר את האבן שעליו הלקו את הצדיק לבית החסידים אשר באמדור.״‘
שיטתו הק׳ בחסידות של הרה״ק רבי חיים תייקא זיע״א היא כפי שקיבלה ולמדה בבית- המדרש בקארלין שנוסד על-ידי מרן הר״א הגדול זיע״א, תוך כדי חידושים שנוספו על־ ידו במשנתה, ועקב כך היתה עמדתי הק׳ תואמת את דרכם של צדיקי בית קרלין-סטולין בגישתם השונה מצדיקי רייסין": הן בגישה של ביטול נגד המתנגדים,*‘ והן בגישת החסידות הקרלינית שדגלה כי הצדיק ״נושא״ את החסידים’‘. ברם, הצומות והסיגופים כדרך עבודה לחסידים - הם מהענינים שנתחדשו כנראה, בבית-מדרשו באמדור.*‘
57 כ תבי ר״י שו"ב ער׳ 7קסד אות יט.
58 קובץ ״גראדנער אפקלאנגען״, בוענאם־איירעם, חוברת 2 עס׳ 60.
59 מפי הרב החסיד רבי משה אהרן הורביץ ז״ל. ביקורו של מרן אדמוה״ז זיע״א ב א מדיו נזכר גם בכ תבי ר״י
שו״ב (עט׳ קפד אות יט)! ״והרב רבי אהרן מקארלין ז"ל הלך לראות האבן כ שהיה באמדור״. עד לאחרונה
היתה מונחת אבן גדול ה זו ליד בית המדר ש באמדור.
60 אנציקלופדיה של החסידות, מ. ש. ג שורי, כו ך ב, עמי 136.
61 על הויכו ח בין הצדיקים בענינים אלה - ראה בקובץ באו״י מו עמ׳ קנח ואילך.
62 על- כך ראה ל עיל הקטעים מאגרח הקוד.-ש
63 ב ענין ז ה אמר עליו פעם הרה״ק בעה״ת וה שו״ע זיע״א: ״רבי חייקל׳ס חסידים ברענען, איז ניט זיי ברענען, נאר רבי חייקל ברענ ט אין זיי [מה שהחסידים של רבי חייקל בוערים באהבת ה׳ וכדו מה, הנה לא הם בוערים, - כלומר, הם בכוחו תיהם שעבדו עם עצמם, אלא רבי חייקל רבם בוצר ב ה ם״]( ש מו עו ת וסיפורים, ח״ב, עמ׳ 69.)
64 ב מכ תב- קוד ש של מרן הר״א הג דול מקארלין זיע״א (בספה״ק בית אהרן, דף קמו ע״א) שענינו הדרכות ב עבודת ה׳ לאחד מבני חבורת החסידים, מובאים דברים מפור שים נגד דרך ז ה של תעניתים וסיגופים לחסידים: ״אך להרבות בתעניתים וסיגופים ומקוואות זו עצת יצה״ר ל ב טל אותך מלימודך ו מ תפל תך לה תפלל בכ ח חלו ש ובדעת מ בול בל ת, בוודאי יותר טוב ל אכול מעט בכל יום אף פעמים... ואם יש לך ספר ר״ח [ראשית חכמה], מיניה לא חזו ע ותקיים כל הכ תוב בו, אך לא הסיגופים ות עניו ת הכתובים בו...״, ואילו הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א באגרת- הקוד ש לחסידים כותב בענין ז ה לפי דרכו בקור ש: ״..כי מי הוא שחננו הא- ל ב שכלו שכל אמיתי, יראה בעין שכלו בספרים הקדושים, הראש לכל הספרים הוא הזוה״ק וס׳ ר״ח [ראשית חכמה] אשר חיבר איש צדיק וקדו ש, אשר כל רואה בו יראה שהקב״ה מ שתע שע עמו בג״ע, כי בוודאי דבריו דברי רוה״ק ו שרתה עליו שכינה, והרואה שם יראה שכדברינו ומע שינו כן הוא, ולא באותן שמצאו להם דרך אחרת ו הקלו לעצמם כמעט כל התורה שמותר ל אכול ול שתות הרבה ו מו תר ל הנו ת מעוה״ז..״. והיו צדיקים שהביעו את התנגדותם לדרך זו בהנהגה לחסידים, ובהק שר לכך מובא כי ״הרה״ק רבי זושא דיבר לפעמים על הו ה״ק ו בי חייקא מאמדוד, ואח"כ אמר: גידעדט אף א אמת׳ן צדיק, והלך למקוה.
<h2>חיים וחסד</h2>
אמרות טהורות, שבעתים מזוקקות , פנינים יקרות׳ מלהיבים הלבבות . על פסוקי תורה נביאים וכתובים וכמה אגדות חז״ל ומדרשים וזוה-ק אשר דרש דרש בכל עת ברוחב בינתו וברוב קדושתו ופרישותו אשר האיר והאיר לכל אנשי דורו ברוח קדשו ובענוות צדקתו . ה־ח הרב הגדול צדיק יסוד עולם איש אלהים קדוש וטהור מאד נעלה המפורסם בכל ישראל כקש׳ת מורני יבי חיי ם חיי ק א זלה״י׳ מ א מ ח ר*
והוא היה חד מבני היכלא קדישא של רבינו הגדול קודש הקדשים אורי שבעת הימים טיז דו ב ב ע ר יליייה ה מגי ד הג דו ל ממעזריטש.
הכתב יר קודש הזה היה נכתב בשנת תו די עני (תק״ג לפ׳ק) והיה ספון וטטון אצל הרב הצדיק הקדוש ובו׳ מו"ה אהרן זלה׳ה מקארלין
בין גנזי הטודוהיו .
<h2>m</h2>
מונא לבית הדפים נהשחדלית יניניעוה רכות ע״י נין נכד מרן המהנר ׳״! “
ה״ה הרגני מו״ה בצלאל ליעיין נ״׳ מלענאיוישש .
<h2>ווארשא</h2>
כדפוס מיה יעקב זאב,ג״י ברי אונטערהענדלער ז״ל i
בשנת בצל אל אחסה להביא חיים וחמד־ וטוב יהיה לנו אמן ניס׳ק
<h3>ByXECE"Tb XAHMlb Ce"ept</h3>
HasypCKaro a. "JiarocTb—aKcercTHi H jRHSHfc e. T.
Xafiso uo aa X paBEHHa C01.
<h4>1991. A B A i n P A B</h4>
הוצאה ראשונה של הספה״ק ״חיים וחסד״ בשבת תרנ״א
בנוסף לכך היו קשרי משפחה רבים בין בית הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א עם בית רבותינו הקדושים מקארלין־סטאלין זיע״א"‘ וצאצאי צאצאיו הםתופפו בצל קדשם,‘‘ ועקב קשרים משפחתיים אלו עבר כנראה לגנזי חצר הקודש בסטאלין’’* הספר הק’ בכת״י של הרה״ק רבי חיים חייקא מאמדור זיע״א ושנרפס אחר-כך בשם ״חיים וחסד״®‘, כפי שמופיע בשער הספר ”הכתב יד קודש היה נכתב בשנת תודיענ"י (תק"נ לפ״ק) והיה ספון וטמון אצל הרב הצדיק הקדוש וכוי מו״ה אהרן זלה״ה מקארלין בין גנזי חמודותיו״ ומשום כך זכה המו״ל׳י‘, לקבל את הסכמתו הק׳ של מרן אור ישראל מסטאלין זיע״א.“"
והדבורים היו על מה שצוה להתענות. ובמקוה שמעו שהבי זו שא אמר! דב ש״ע, דו האסט האלט דיין חייקל׳ן - אבער קיין גו ט ער איד קען ער ניט זיין, ער הייסט אידין פאסטין, גיב עם א אנדערע פרנסה״ [רבש״ע, אתה אוהב את חייקל שלך, אך אינו יכול להנהיג, הוא מצוה ליהודים לצום, תן לו פרנסה א חר ת]( סיפורי ם יקרים מרבי משה מידכר, כת״י אות נח. ובקיצור בכ תבי ר״י שו״ב, חלק א׳, בכת״י, אות ריט).
65 בנו הרה״ק רבי שמואל היה חתנו- חורגו של מרן הרא״ש הגדול מסטאלץ זיע״א, - ראה קובץ באו״י י עט׳ פז ובהערה 29. הרה״ק רבי משה מקאברין אחיו של מרן הר״א הגדול זיע״א היה, כך נראה, חתנו של הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א, והיה חותנו של הרב הצדיק רבי משה בער זיע״א בנו- חורגו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע״א אבי הגאון החסיד רבי חיים חייקל רבה של הארעדנויא ז״ל - ראה קובץ באו״י ג עט׳ קלד ובהערה 9.
66 הרב החסיד רבי חיים חייקיל בנו של הרה״ק רבי שמואל מאמדור זיע״א ו חתנו של הרה״ק רבי משה משער שאוו זיע״א היה מסתופף ב צל רבוה״ק זיע״א. כנראה שחסה צור ב צל מרן הרא״ש הג דול מסטאלין זיע״א, מפי נכדו ר׳ מנחם אסף הי״ו.
67 כן היה בנגזי חצר הקוד ש שעון הקיר של הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א שנעצר מלכת ב שעת הס תלקותו ל שמי רום ( כתבי קוד ש צט׳ ק״א).
68 נדפס לרא שונה בור שא תרנ״א עם הסכמותיהם של גדולי וצדיקי הדור ביניהם צדיקי פולין המפורסמים זיע״א, ( עובדה מענינת היא פרסומו של הרה״ק ו בי חיים חייקא זיע״א בפולין הסמוכה, וגדולי הצדיקים דשם היו מביאים מדבריו הק׳, בהרה״ק רבי רוב בער מראדישיץ זיע״א, הרה״ק ב על התפארת שלמה מראדאמסק זיע״א הרה״ק הדברי בינה מביאלא זיע״א, - דברים שהובאו לעיל) כ שאליהם מצטרפים גאוני הדור שלא נמנו על דגל החסידות כהגאון רבי ירוחם הג דול ממינסק זצ״ל והגאון רבי אליהו חיים מייזל זצ״ל רבה של לודז׳ המציין את רבינו ״הרב הקדו ש המפורסם ב תורתו ו צדקתו מאורן של ישראל״ והגאון רבי יהו שע מקוטנא ועוד. בספריה הלאומית בירו שלים נמצא כ חב-י ד (מם׳ 8°3282,) המכיל שני רפים המיוחסים להרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א. בדף הראשון של כ תב- היד כחוב: ״זה הספר שייך לה״ה הרבני המופלג בתורה וביראה החכם.. שבחו אין למלל כמוהר"ר שמואל בהרב מוה״ה חיים חייקא זלה״ה״, באותו דף ל מט ה כתוב! ״זה הספר שייך... הרב המאור הג דול חסידא ופרי שה הגאון הגדול המפורסם.. חיים חייקה זקל״ל אמדוד״.
69 ר "כ החסיד ר׳ ב צלאל ליעוון ז״ל מלעכוזיט ש בד,רב החסיד ר׳ אד,רן דוב בהרב החסיד ו בי חיים חייקיל בנו של הרה״ק רבי שמואל מאמדור זיע״א בנו של הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א ב על המחבר, והיה כאבו תיו הק׳ מסתופף בצל קוד ש רבותינו הקוה״ט זיע״א - מפי נכדם ר׳ מנחם אסף שי׳.
70 ■מכתב תעודה מד,רב העריק וכר כק״ש מו"ה ר' ישראל שליט"א מםטאליך 'נגש לפני כ״ק אדמו"ר שליט־א האברך הסופי מו"ה בצלאל נ־י, טנזע קודש של הרב הצדיק האלקי ר' חיים חייקא זצ״ל טאמרור ובידו כתבי קודש טא״ו הרה"צ הנו׳ ג"ע ורצונו להביאם במכבש הדפוס וביקש הסכם מע"ר [מעטרת ראשנו] שליט־א, אך אין דרכו לבוא בכתובים מפני כמה טעמים, ויען שכתכניתם נמצאים כתובים ביני עמודי דגרסי אבותיו הקדושים ג"ע מרבות בשנים בכתב יד ישן נושן משנת תודיענ׳י לפ״ק ודבר בעט״ו חקוק עליהם שם מפורש שהדברים יצאו בקדושה וטהרה מפי האי נברא אילנא רברבא זי׳ע ועכ׳י. לזאת נעתר ב"ק למבוקשו והרשה לתת לו הכת׳י מבית גנזיו וטובים השנים למען שינצל מטעות ומשבושים, ועל זאת םטכנו ואמרנו לפעלא טבא יישר כחו. ועל ארמו־ר שליט׳א לקבל איה״ש הספר הוה בצאתו מבית הדפוס כפי המחיר שיושת עליו. ובכן מצוה גדולה לקרב את המוכיז בספ״י ולהיות מהוטבי ידיו לעזר על הוצאה העתקה וההרפםה בקבלה פרענימראנטין למען שיעלה בידו להוציא מגמתו לפועל הטוב, וזכות הרה־צ המחבר ינן על הקונים והמסייעים לטוב שימלא השי״ת את כל משאלותם לטובה, והיה בזה שלום מאדוהיש. יום נ' לסדר ולקחתם מפרי הארץ, שנת חיים ועושר [תר"נ] וחותמים בכל חותמי הברכות בשם אדמו׳ר שליט״א פה םטאלין. נאום יו׳ט שפחה בהרב ר' אברהם יעקב ז"ל מלאהישין ונאום אברהם אשר בחרב ר' שלמה זללה״ה
בעיצומם של ימי המערכה, ביום ג׳ כ״ג באדר תקמ״ז נסתלק באמדור הרה״ק רבי חיים חייקא לשמי רום, וסיפר מרן רבינו הר״י זיע״א מסטאליו־קארל"":״ביי זיין פטירה האט זיך אפ-גישטעלט דער זייגער פון זיין שטוב, און מיהאט איהם ניט גיקענט פאר,-רעכטן דער זיינער איז גיווען אין סטולין און מ׳האט איהם גיגעבן צו וויפל זייגער מאכערס און זיי האבין ניט גיקענט פאר רעכטין״, וגם אז לא הניחו לו מתנגדיו ”לאחר הסתלקותו, רצו מתנגדי העיר לקברו אחורי הגדר, אבל לבסוף קברוהו בבית החיים, ואמר אחד מהצדיקים שרבי חייקא היה יותר מרוצה אילו היו קוברים אותו אחורי הגדר ולא לשכב אתם יחד בבית הקברות*'״.
על קברו בבית-העלמין באמדור, שנמצא בתוך ״אוהל״ עמדה מצבת אבנים ישנה ועליה אותיות מאד מטושטשות, בחודש אלול היו חסידים מעיירות אחרות עולים להתפלל על קברו שמפורסם היה לסגולה, ” רבי אהרן וואלדען מספר בספרו*": ״וראיתי קברו של רבי והורדתי עליו דמעות, גם זכיתי לראות בית מדרשו ותפלתו״.
והשאיר אחריו ברכה ” את בניו הקדושים הרה״ק רבי שמואל מאמדור ” זיע״א והרה״ק
בהקדמה כותב המול: ״,.הספר הזה היה בכת״י ספון טמון באוצר גנזי הספרים של הרה״צ איש אלקים מו״ה
ר׳ אהרן זצללה״ ה בסטאלין, ונכדו הרב הצדיק שליט״א מסטאלין השפיע עלי טובו וחסדו ומסר לידי הכת״י
הק׳ הז ה ל הבי או ל דפי ס ול הפי ץ הספר הק׳ הזה על פני תבל..״.
גד כתבי קודש חלק א עמי קא,
72 ״סיפורי מרן הרמ״ח״ עמי קו אות ו.
73 קיב ץ ״גראדנער אפקלאנגען״, שם.
74 שם הגדולים החדש, ס ע׳ ח או ח ו דף כד ע"א. בחודש תשרי ה שתא זכינו יחד עם חבו ר ת חסידים מקארלין-סטאלין, לעלות לעיר אמדור, והתפללנו על מקום קברו של אותו צדיק וקרו ש רבי חיים חייקא ז כו תו יגן עלינו אמן, הנמצא במרומי הגבעה של בית העלמין העתיק שנ שתמר כולו, וכן ראינו מקום בי ת- תפיל תו שעוד לפני מל ח מ ת- ה עול ם האחרונה נבנ ה עליו בי ת הכנסת של החסידים. גם בי קרנו ליד בי ת- ה מדר ש של העיירה, במקום שעד לאחרונה היתה מונחת ה״אבן״ שעליו הלקוהו מתנגדיו.
75 במכ תבים של הרה״ק רבי שמואל מאמדור זיע״א שנמצאו לאחרונה (ראה בהערה הבאה) נזכרים גיסו ואחותו ובתה וכן אחות נוספת שהיתה באות ה שעה כלה. גם אמו נזכר ת שם ועודנ ה בחיים, וכן נזכרים שם א שתו וילדיו. ראה לעיל שיש לשפר כי הרה"ק רבי משה מקאברין זיע״א אחיו של מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א היה ח תנו של הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א, ו חתנו הוא הרה״צ רבי מ שה בער בנו- חו דגו של מרן הרא״ש הג דול מסטאלין זיע״א אבי הגאון החסיד רבי חיים חייקיל רבה של הארעדנויא ז״ל. בם׳ ״אהלי שם״ (עמי 455) נאמר כי הגאון החסיד רבי שמעון מנ שה חייקין רבה של עיה״ק חברון תו״ב ושאר מ שפחת חייקין מ שקלוב ״המה מגז ע הרה״צ המפורסם ו׳ חיים חייקיל מאמדור״. בכ תבי ה מתנגד המגיד ממאקוב מובא ( חסו״מ חל ק ב עמי 161: ״וכן ע שו לב על כתו של [רבי] חייקא, היניק וחכים מק׳ טיקטין, שכפו אותו בע״ב עד שיאמר רוצה אני לגר ש את אשתי...״.
76 תחנו של הרה״ק רבי אהרן ה שותק מז עלי חוב זיע״א, (ראה על כך בקובץ באו״י י עמ׳ פז בהע׳ 29,) אחר הס חלקות אביו הרה״ק זיע״א נהג נ שיאותו באמדור, והיה מהצדיקים המפורסמים בליטא, ״רב חסיד וקדו ש צדיק יסוד עולם, בן הרב הג דול בוצינא קדי שא מו״ה חיים חייקא מהמדורא ז״ל, וגם אליו רבים מי שראל התקבצו ל שמוע מפיו דבר ה׳ ותורתו״ (שם הגדולים החד ש, מע׳ ש אות פח דף סג ע״א) ו סב ל רבו ת מהמתנגדים, ב שנת תקנ״ח נמצא שמו ראשון בין שמות הצדיקים הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויט ש זיע״א והרה״ק רבי מרדכי מט שרנוביל זיע״א שהמתנגדים הזמינום לויכו ח על מהות החסידות. וכן מוצאים אנו את שמו בר שימת הצדיקים בכ תבי המתנגדים מ שנת תקנ״ח. עם גילויים ופידסומם של ת עודו ת ח שובות הק שורות ב שני מאמריו של הרה״ק בעה״ת וה שו״ע זיע״א, מהארכיון הגנרל- פ רוקו דוו שבפ ט רבווג, על-ידי הרב יהו שע מונד שיין שי׳, (כרם הב״ד, גליון 4) אנו מוצאים כי הרה״ק רבי שמואל מאמדור זיע״א נאסר אף הוא יחד עם כ״ב חסידים עם מאסרו הראשון של הרה״ק בעה״ת וה שו״ע זיע״א והיה מן הנ שלחים לפטרבורג, בד שימח היהודים הקרלינים של החוקרים הוא מופיע במם׳ 28, עליו נרשם: ״שמואל בן חיים - רב של הקרלינים, עבר לגור מוואלפא, מתפרנס מכספם״ (שם, עמי 39,) בר שימה נוספת הוא מופיע ב או תו מם׳ ו עליו רשום: ״שמואל בן חייקא - חקירה מס׳ 22, נ של ח רבי דוב משעדליץ’’’’ זיע״א וחתנו הרה״ק רבי נתן ממאקוב“'’ זיע״א, ותלמידיו הקדושים:
לס- ט פטרבודג, קוליני ראשי, בתחילה לא רצה ל הודו ת במאומה, אך צריך לדעת את העניינים טוב יותר מכולם״ ( שם, עמ׳ 67.) בחיפו ש בבי תו נמצאו קמיעות (7 הקמיעות נדפסו שם חלק א, עמי 68.) פרטים ביוגרפיים נוספים נמצאים בתיק החקירה מם׳ שעדיין לא פורסמו, ותוד ה לידידי הרב יהו שע מונד שיין שי׳ שאיפשר לי לעיין בהם, ומתוכם עולה כי נולד באמדור ב שנת תקכ״ז, ואז כבר כול דו לו בניו רבי חיים ורבי משה אהרן, ביקר אצל הרה״ק בעה״ת וה שו״ע של ש פעמים ולמד אצלו, מ מנו קיבל מכ ת ב-המלצה לחסידים. ונסע לקוזניץ שליד וואו שא כדי לבקר קרוביו [כנראה למ שפחת א שתו שהתגוררו בזלי חוב שליד קוזניץ, דהיינו ח מותו הרבנית הצדקנית מרת פיגא נ״ע ובעלה הוא חו תנו- חו רנו מרן הרא״ש הג רול מסטאלין זיע״א שאז התגוררו בז צלי חוב חקנ״ב)-(תקס״א כפי שהוכחתי במאמר! ״על תקופת ש הוחו של מרן הרא״ש הג דול מסטאלין בז עלי חוב שבפולין וחלקו ביסוד בולל לעולי פולין בארה״ק ב שנת תקנ״ז״ קובצי באו״י: י, יא, יב, יג]. בתיק החקירה של החסיד ר׳ רפאל בן שלמה מווידז שברייסין נמצאו של שה מכתבים של הרה״ק רבי שמואל מאמדור שנ שלחו אליו, מהם עולה כי בווידז היו מחסידי אביו הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א, ״שהיו מקורבי׳ באהבה רבה עם אבי ז״ל״ ובנוסף לרבי רפאל בן שלמה מוזכרים שם הרבני מה״ו מ שה הזקן ואה״נ מה״ו ישראל מה״ו אליעזר מווילנא. בסה"ק חיים וחסד נדפס אגרת קוד ש ״אשר כ תב איש האלקי הקדו ש מוהר״ר חיים חייקא לבנו הצדיק מוהר״ר שמואל אילנא רברבא נרו יאיר״, וכן נדפס שם מ כ ת ב שכתב הוא ז״ל לאחיו הרה״ק רבי דוב בער זיע״א שתוכו רצוף בדברי חסידות ו עבו ד ת ה׳. נסתלק באמדור ושם מנו״כ. היה מחותנם של הרה״ק רבי מרדכי מלעכוויט ש ויצ״א, שבנו הרב הצדיק רבי משה אהרן היה ח תנו, ובנו ה שני הרב החסיר רבי חיים חייקיל היה חתנו של הרה״ק רבי משה מ שרי שוב זיע״א (בהקדמה לספה״ק חיים וחסד) שניהם לא נ הגו בנ שיאות, והרב החסיד רבי חייקא היה מסתופף בצל רבותינו הקוה״ט זיע״א.
77 היה צעיר מאחיו, נולד לאחר שנת תקל"ב, ונקרא על שם מרן המגיד ממעזריט ש זיע״א, ״כ שנסתלק ד״ח היה רבי בצרל׳ה עוד צעיר לימים, ורבי שמואל אחיו היה מגדלו ו מ חנכו, אבל ר״ב לא רצה לל מוד, וב עת שנהיה בר- מצוה אמר שתי דר שות בנגל ה ובנסתר, ואמר שאביו בא אליו ולמד ם״( ״סיפורי מרן הרמ״ח״ עט׳ קו אות ו, ובכ תבי ר״מ מידכר בסופו צט׳ כו). על קדו שתו הגדולה מובא: ״הי׳ קדוש עליון ונכנס לדור בעיר סלונים, ורי״ל [הרה״צ רבי יהודה ליב זצ״ל] מטבריא ספר, שזקינו ר׳ בעריל אביגיס הכניס אותו לסלאנים, ו עבדו ת שלו היה כ״כ עד שב תפיל תו הי׳ י כו ל נפ שו להפרד מגופו מהתל הבותו״ ( כתבי ר״י שוב עמ׳ קסג אות טו) ״היה מהצדיקים הגדולים, והיה מתעלף מרוב דבקו תו, והיה לו משמ ש עם פאסטויל, וכ שהיה מתעלף פל עג ט ער אויס שיסין, ובז ה היה מקיצו. ( כתבי ר״מ מידכר בסופו עם׳ כז). ״כשהיה ר״ב בסלונים נאספו כל בני העיר ל שמוע תפיל תו, ופ״א אמר שבת יקר וגדול ה ו כ בו ד יתנו וכו׳ חמש שעות רצופות! כשנטע משם, והיה כבר מחוץ לעיר, א מו, ואהבת את ה׳ וכו־ דוא זאלס ט ליב האבן, ווער איז דאם דער דו! והוצרך מ שרתו לירות בקנה- ה שריפה כדי להפרידו מדביקותו״, (״סיפורי מרן הרמ״ח״, שם, אות ט, ובכ תבי ר״מ מי דנו בסופו עט׳ כו). הצדיקים כב דו הו ו הח שיבוהו מאד ומסופר: ״פ״א בא אצל המגיד מקאזניץ עם שני סוסים, וקוךם בי אתו יצא הקאוניצעו לקראתו, ויצהלו הסוסים, אמר הרב! מקול הסוסים שלכם אני מבין מהגדולה של מעל׳[תכם]..״. ( כתבי ר״י שו״ב עמ׳ קסד אות ט) ״ד״ב הנ״ל היה אצל הקוו-ניצעד וי״ע, ודיברו, באמצע א״ל הקוו׳ניצער: ס׳איו שוין זמן תפילה, מלאכים ושרפים ווארטן דאך אויף אייער דאווענען.. ״( ״סיפורי מרן הרמ״ח״, שם, אות ח ובכ תבי ו״י שו״ב עט׳ קסד אות טו). ״רבי ברל׳ה... ביקר פעם בבי ת הלכוביט שער בעת שהוא לא היה בבי תו, וביק ש שיתנו לו להיכנס לבי ת, וא״ל רבי מיכל׳ע כי אין לו ר שות ל ת ת להיכנס, וא״ל: אם לא זכיתי לראות את הארי, אראה מקום רבעו. וביק ש שיתן לו רשות להציץ פנימה, ולא הסכים ד׳ מיכל׳ע, ונטע משם. ותיכף התחיל ר׳ מיכל׳ע להרגיש כאב ברגלו, ו סבל מזאת עד פטירתו. כ שחור הלכוביט שעד לבי תו, אמר לר׳ מיכל׳ע וו ענן וואס האסטו דאס גידארפט, כלו מר היה לך להניחו להיכנס. והוסיף הלכוביט שער, כי אם היה או פוג שו בבי תו היה לו אריכות ימים. לאחר ומן כ שאיחלו לד׳ מיכל׳ע רפואה שלימה על הרגל, נענה: וואס פאר א פנים וואלט איך גיהאט אהן רעהם?!״ (״סיפורי מרן הרמ״ח״ צם׳ מח אות נא, ובקיצור בכ תבי ר״י שו״ב עט׳ קסג אות טו. עבר להתגורר בעיר שעדליץ ונסתלק בדמי ימיו, ולא השאיר אחריו זרע. זיע"א. (בהקדמה לספה״ק חיים וחסד).
78 ״במאקיווי היה דר הקצין מו׳ שמואל והרב החסיד מו׳ אכאלי משם, והר׳ שמואל התחתן ל ת ת בנו הדד,״ק מו׳ נתן עם ב ת הרב הצדיק מו׳ חייקל מאמדור ( תלמיד הרב מו׳ אהרן קארלינר) והוא הי׳ נרדף מח מת רודף חותנו הרה״ק" זיע״א, הרה״ק רבי משה משרשוב״® זיע״א, הרה״ק רבי שמואל מריש״
מחברת הגר"א מוילנא ובא למאקיווי, (אגרת הרב יוסף לעוונ שטיין ז״ל מסעראצק ז״ל, חסו״מ, חלק ב, עמ׳
351) בהקדמה לספה״ק חיים וחסד מתארו המו״ל: ״וחתנו הי׳ הרב הג׳ המפורסם בדורו מו״ה ר׳ נתן ממאקאווע, ושם מנו ח תו כבוד, אשר הי׳ תלמיד מובהק של הה״צ מלובלין..״. נסתלק במאקוב ב שנת תקפ״ו (חסו״מ שם שם) ו מנו חתו כבוד בבי ת העלמין ועל קברו הקימו החסידים אהל ( שם, שם עמ׳ 352.)
79 לפי כתבי המגיד ממאקדב ( חסו״מ חל ק ב עט׳ 174) נמנה היה חמיו של הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א על עדת החסידים באמדור, ואצלו היו מתאכסנים חסידים שבאו מערים אחרות. פרטים נוספים חסרים.
80 ״ומגדולי תלמידיו הנודעים לשם ה״ה הרב הקדו ש א״א מו״ה משה מ שער שוב זצוק״ל״, (לישרים תהלה, מקור חיים, דף נה ע״ב), ואחר כך היה ל תל מידו של מרן הרש״ק זיע"א הי״ד, ובטרם הסתלקותו ״חלק לתלמידיו את מקומות מו שבותיהם... ולהרה״ק רבי משה מ שערי שוב, אמר; דיר גיב איך דיא הרי חו שך, כי הי׳ לו ה תנגדות עצומה בשערישוב..״ (ברכת אהרן, עמ׳ ג). על הה תנגדות אנו למדים מ תוך מכ תבו של הגה״ח רבי ישראל שלמה זלמן אהרן הכהן זצ״ל ה שו״ב בעיר שערי שוב אל בנו; ״.. שהכריזו בכמה קהילות דליטא על תלמידי הה״מ [ממעזריט ש] ז״ל והנלוים אליו שאסור ליקח מאתם שום דבר מאכל, פתם פת כותי ויינם יין נסך ואסור להתחתן עמהם וכו׳, כאשר ראיתי הכרוז הלז שהכריזו גם פה [ שערישוב] בהסכ מת הרבנים דפה, וע שו יסורים גדולים להרב החסיד מו״ה משה ז״ל מפה [ שערי שוב] ול הנלוים אליו, ואחר זמן, איזה שנים נתחרטו מזה, ובי טלו דבריהם הנ״ל, והלכו לבי תו לקבל פניו במועדים, וביק שו מחיל ה מאתו בידוע לרבים מזקני עירנו, וגם שמעתי מהרב ר׳ יעקב כהן נ״י שהוא ראה מכתב יד עצמו של הגאון הצדיק ר׳ ליב אבד״ק בריסק שביק ש מראשי קהל דפה [ שערישוב] שאל יצערו את הרב ר״מ, כי זה משה האיש כו׳, ויתר הל שון אינני זוכר....״ ( שערי יצחק, ורשא תרנ״ח). ״שמע [הרה״ק רבי משה מקאברין זיע״א] כי ב שער שוב י שנו צדיק גדול וקדו ש הרב מו״ה משה מ שער שוב ז״ל תלמידו של הרה״ק מו״ה חייקא אמדוריר ז״ל, והוא עוסק תמיד בתורה ובתעניתים וסגופים, נסע אליו ערך ב׳ שנים..״ (אור ישרים עמ׳ 136) ״..הרה״צ המפורסם מו״ה ו׳ משה זצלה״ה מ שערי שאוו ו שם מנו חתו כבוד, והוא היה מתלמידי הרה״צ המחבר הלז״ (בהקדמה לספה״ק חיים וחסד).
81 כנראה שכהן כרב העיירה ראש הסמוכה לאמדור, היה מקובל גדול והרה״ק הר״מ מקאברין א מו כי היה מעיין בס׳ ח ה ״י ( כ ת בי ו״י שו״ב חל ק ב כת״י אות נח, על הספר והתיחסותו של מרן הר״א הגדול זיע״א ראה בקובץ באו״י כג עמ׳ קכ)-קכא ובכתבי החסידים הראשונים זללה״ה הוא נזכר בתואר הרה״ק [!], ״..אמר אדמו״ר מק אכוין על הר״ר שמואל ראשער, אף שהיה איש מופת גדול, וכל דבריו נתקיימו, אך לא יהיה מנ היג ״ ( כ ת בי ר״י שו״ב, חלק א׳ בכת״י, אות ריט). על מע שי המופת יסופר כי ״נגע פעם עם ההבדל ה בזקנו של אחד העומדים ונ שרפו במה מ שערותיו, אח״כ נודע שאז פרצה שריפה בעיירתו של האיש, וביתו ניצל מדליק ה״( ״סיפו רי מ ק הרמ״ח״ עם׳ קז אות יא) ו״פעם שטפו מים את בית,-החיים והיה זאת עשרים שנה אחר פטירתו, ומצאוהו שוכב ופיאותיו מסולסלו ת כדמותו בחיים״ שם אות יב), ״פ״א נצרך הרב רבי שמואל למנין כדי לה תפלל מעריב בציבור, והיה באי שון לילה, וי שלח אחרי הב עלי ב,-תים ואמר ה שליח שהרב מזמין אותם על תנאים אצלו, ובאו כל הבעה״ב, ו ה ת פלל מעריב, אח״כ המתינו על תנאים, אמר להם [הרב רבי שמואל זיע״א]; הלוא כ תיב והיה אם שמוע וכו׳ פן יפתה וגו׳, הרי לכם תנאים יקרי ם., ״( כ תבי ר״י שו״ב, חלק א, בכת״י, אות ריט). היה מגדולי תלמידי הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א כפי שמביא הרה״ק רבי שלום מבראהין זיע״א בם׳ דברי שלום (עם׳ 52;) ״בשם הרב החסיד מו״ה שמואל ז״ל מראש(י) תלמיד(י) הרה״ק מאמדור..״ אחר כך היה מגדולי תלמידיו של מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א וכמובא בברכת אהרן (עט׳ נד). אין אנו יודעים על צאצאיו, אך ב״סיפורי מרן הרמ״ח״ (עט׳ קז אות י) מסופר; כי בנו היה עני גדול, והרה״ק בעל היסוד העבודה מסלונים זיע״א אמר עליו; ״ס׳איז ניכר אז ער איז א פרי צדיק, ער האט נאך היינט נישט איבער געביסן און די שמחה ליג ט איהם אויפן פנים...״. ב״הסכמות הרבנים המאורות הגדולים גאונים מפורסמים פארי הדור מנהלי עדת צאן קדשים ד מדינות וואלין וליטא״ על הדפסת ש"ס סלאוויטא ב שנת תקצ״ה, מתנוססת הסכמתו של הרה״ק רבי שמואל מראש זיע״א, בין גדולי צדיקי הדור; ־הגם שאיני כדאי להכניס ראשי בין גאוני ארץ וגדולי הדור חכמי תורה האמתים ועוד מה יתן ומה יוסיף הסכמתי על הדפסת ש־ם בבלי שהחל לעשות מחרש ה״ה הרב המופלא החסיד ומפורסם בנן ש־ק כבור מוהר״ר משה אב־ד דק"ק סלאוויפא עם גדולי מפרשיהם אך להיות שאין מסרבין לנרול ומהולל בעיני אלקים ואנשים ה״ה הרב הנ״ל נבוא אלי משולח של הרב לחוות דעי ג"כ: לזאת לא יכולתי להשיב פני הדרת כבודו ריקם ובפרט להיות נטפל ולהרבק בחכמי׳ וגדולי הדור לחזק האמת והצדק זיע״א, הרה״ק רבי ישראל איסר"® זיע״א, הרה״ק רבי ליב"® המגיד מלעכוויטש זיע״א, הרה״ק רבי ליב אמדורר“® זיע״א, הרה״ק רבי ישעי’ וילנר®® זיע״א, הרה״ק רבי אברהם
והטוב והישר בענין! הדפסה הנ"ל ואין בא! לא איסור ולא וכוי; ונהפך לטובה שתבוא ברכות טוב ממקור הטוב ב״ה על הקונה ועל המקנה ה־ה הרב הנ״ל והאיסור חל על מדפיסים אחרים עד זמן אשר גבלו הגאונים הנ״ל מחדש ויזכה להדפיס הש״ס הנ״ל עם המפרשים ושאר ספרים ספרי קודש שיפוצו מעיינותיו מעיני הישועי על פני ארץ וחוצות עד ביאה הגואל היום יום נימל שהוכפל בו כי טוב כ"ד תמוז ברב ישועה [תקצ״ה] לפ׳ק: נאום הקטן שםואל בא־א מוהר"ר נחם! וללה״ה חונה פה ק״ק ראש יצ׳ו
82 אביו של הגאון הג דול רבי יצחק אלחנן ספקטור מקאוונא זצ״ל, ובספר תולדו ת חייו ״תולדות יצחק״ (ווארשא תרנ״ז, דף ב ע״ב) שכתב תל מידו ויד ימינו הרב יעקב ליפשיץ ז״ל רשום: ״ב שנת תקע״ד... נולד רבנו לאביו הדב הג דול הצדיק ו׳ ישראל איסר ז״ל ב״ר אלחנן זיל שהיה רב ומו״ץ בעיר ״ראש״ אשר ב מ חוז גראדנא, ולא שתו הצדקנית מרת רחל ז״ל ב ת ר׳ יצחק ז״ל, והיה האי ש הזה, אשר היו נהירין לו ארבעה חלקי השו״ע בביק אות נפלאה, נודע בכל הערים מסביב לחכם וירא אלקים מרבים, אשר על כן נהרו אליו רבים מסביב והגי שו לפניו סכסוכיהם וריבותיהם, לי שר ולפ שר ביניהם, אם בד״ת או בפ שרות, הוא היה מחסידי הרב הצדיק ר׳ חייקיל ובנו הצדיק ר׳ שמואל ז״ל מאמדור, אף אמנם בעירו ״ראש״ היה תל מיד הרב הצדיק ד׳ חייקיל ז״ל שהיה נוד ע גם כן ב שם ר׳ שמואל ולכ בו ד היה בתוכה, ובכל זאת היה ג דול שם הרב ר׳ י שראל איסר זצ״ל בעיר... מפי אביו הרב המצוין הזה ל מד רבנו ראשית למודים בתורה ויראת שמים.,״. להרה״ק רבי ישראל איסר זיע״א היו עוד שלשה בנים, ״הבכור ר׳ משה יוסף ז״ל וה שני ר׳ אברהם אהרן זצ״ל שהיה גאון אדיר וצדיק כביר אשר אחיו רבנו התאבל עליו כל ימיו, ותמיד הפליא לפאר ולדו מם את כ שרונותיו, ו מ עלו ת רוחו, אשר לדאבון ל ב נקרא אל השמים עוד בימי עלומיו, וילך בלי חמדה מבלי בנים, ואחיו הבכור ר׳ מ שה יוסף ז״ל חלץ את א שתו, והצעיר בהם הוא הר״ר יעקב דוד היו שב בארץ חקודשה..״ על גודל עבוד תו הק׳ מובא: (״סיפורי מרן ה־מ״ח״ עמי רפ אות עט): ״אביו של רבי יצחק אלחנן, - רבי איסר, היה מל מד דרדקי, וביום הרביעי כבר לא יכול ל התרכז בלימוד, כי הרגיש כבר קדושת ש״ק, ו מו חו ו לבו היו שקועים כבר באור ה שבת, מבלי יכולת להתעמק בלי מוד אחר״. הרה״ק רבי ישראל איסר זיע״א הסתלק בראש ושם מנו״כ.
83 בנו של רבי חנן המגיד מלעבוויט ש נסע לרבי חייקא ואחר כך נסע אל מרן הרש"ק הי״ד זיע״א (סיפורים יקרים מרבי משה מידכר אות קכה). הוא ואביו ודודו הרה״צ רבי חיים ז״ל ״היו בקיאים בקבל ה מע שית, ובימים הראשונים ע שו שאלת חלום, האם כדאי שיתחברו אל עדת החסידים או לאו, וה שיבו להם מן השמים: כאיל תערוג על אפיקי מים כן נפ שם תערוג אל אלקים..״ ( תורת אבות עסי רפו אות עח), ״פ״א הוצרכו לקד ש הלבנה, וראה הרב ר׳ חנן המגיד מלעכווי ץ שהוא הלעכוויצער מצטער, וע שה ה שבעת עננים, ונראתה הלבנה, ו שום איש לא יד ע מזה, אחרי כן נ חלה חו ב ו׳ חנן במחלה מאור, ושלח אליו הלעכו׳ ע״י בנו רבי לייב המגיד שעל להבא לא יע שה כן ציא ט שעפין זיך עם צבא מעלה, ונתרפא״ ( כתבי ר״י שו״ב, עמ׳ שיד אות טז). ״ר׳ חנן המגיד מלעב׳ שלח את בנו ר׳ לייב מגיד ל שאול מהקארלינער [מרן הרש״ק זיע״א הי״ד], בא שר שהי׳ דירתו בעיר קטנה מקודם ורוצים לקבלו לעיר אחרת קטנה, כ שבא לל אד מיו, העמיק הרב ד ע תו והת חיל צו קלאפין מיט זיין פי שקע, ואמר בזה״ל: גיך אין באלד יהיה מיין מרדכי׳לע מנהיג ישראל בלעבוויט ש, וחנן מגיד ומרקיל שו״ב יהיה שמה, והי׳ ממש כנבוא ה... ״( כתבי ר״י שו״ב עמי שבט אות עב) הסתופף ב צל הרה״ק רבי מרדכי מלעכוויט ש זיע״א שאמר עליו: ״שיש לו גילוי אליהו, אך בשבא אצלו מפחד מאוד, ו מח מ ת פחד בורח...״. ( כתבי הר״י שו״ב, חלק א, כת״י אות שנה). היה גם אצל הרה״ק רבי נח מלעכוויט ש זיע״א וכהן כמגיד במקום אביו בל עכוויט ש ( כתבי ר״י שו״ב חלק ב כת״י, אות תקמה ו).-
84 עליו מספר נכדו הגאון החסיד רבי ברוך מדנלבוים אב״ד טוראוו וצ״ל, (ספר נודע ב שערים, חלק ב, הוצאת מכון בית אהרן וישראל, עמי שפח שפט):- ״..אבותי היו ילידי אמדור, כי זקני הרב הקדו ש ר׳ ליב ז״ל אמדורער היה תלמיד מובהק של הה״ק רבינו חייקא ז״ל קדו ש עליון נורא, וגם זקני היה ב על רוח הקוד ש גדול ומפורסם, ואח״כ בסוף ימיו לקח אותו הה״ק רבינו מרדכי בן גיטל מנעסכיז לבי תו ונס חלק בנ עסכיז ב מ חוז וואלין, ושם זקיני היה ר׳ ברוך ז״ל חתנו של הה״ק ר׳ ליב ז״ל הנ״ל והיו קורין אותו בנ עסכיז ר׳ ברוך אמדורער, ו בנו היה אבי...״.
85 כהן כמו״צ בעיר ווילנא, וכ שבא אל הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א, בפעם הראשונה, ״שאלו הרה״ק רבי אבלי רויזען‘® ממאקאווי זצ״ל. חבורת החסידים באמדור: רבי שלום'®, רבי אייזיק מאנשעס®®, רבי ישראל מווילנא״® רבי שמואל קאזאק.״’ חבורת החסירים בוירז ”.
חייקא זיע״א על איזו ענין הוא בא? וה שיבו [ובי ישעי׳]: איר זאלט פון מיד אוועק נעמין דיא גדלו ת הטומאה!, וא״ל: בני, דבר גדול שאלת, מיר האבין אלע ביינ עו צי בראכין אויף דעם.״ [אנו שברנו כל עצמותינו על ענין זה] ונתעכב שם הר׳ ישעי׳ בנסוע ה זו ג׳ שנים רצופים, ואח"כ נסע ללעכוויץ [להרה״ק רבי מרדכי מלעכוויט ש וי ע ״ א]( כ ת בי רבי משה מידכר עמ׳ צד אות יט, וראה גם בכ תבי ר״י שו״ב עמ• קסד אות יז). על עבוד תו הק׳ ותמימותו מסופר, כי בעת מלח מת נפוליון, וחיתה שעת חירום, הכריזו עוצר בוילנא, ״ור׳ ישעי׳ היה לו מד ונתק שה ברש״י שבגמ׳.. והיה בלילה, ויצא מבי תו לילך לר׳ שאול וילנער ל שאול או תו, ועל הדרך ה שיגוהו האנ שי- חיל וה שליכו הכובע מעליו, ומסתמא קיבל איזה מכות, ורץ לבי ת הר״ש ודפק בפת ח עד שפתחו, אמר לו הרב ר"ש: איך בו מן כו ה יצאתם בלילה ? אמר לו: וכי ב שביל שהפואנצויז שלאקט ויך עם הפאניע אני לא אדע הרש״י? [וכי ב שביל שהצרפתי נלחם עם הרוסי לא אדע הרש״י?]..״, ( כתבי ר״י שו״ב חלק שני כת״י אות שפא). אחר כך הסתופף בצל הרה״ק רבי מרדכי מלעכוויט ש זיע״א שהח שיבוהו מאד, ו על- כך מובא: ״פ״א בא א׳ מא״י מאנ שי הקאליסקער להלעכוויצער, והי׳ קודם סוכות, ומנהגו של הרב [ מלעכוויט ש זיע״א] היה לבל להראות את האתרוג שלו ל שום אדם קודם סוכות, אך להמ שולח מא״י א מו שיכבדו כיבוד שאינו מכבד ל שום אדם, והוביל אותו לחדרו, והיה גם רבי ישעי׳ שם, ויצוה לו שילך משם, והיה דבר ו ה לפלא אצל האורח, ואמר לו [הרה״ק מלעכוויט ש ויע״א]: תדעו כי כשאראה לכם את האתרוג הוא גם יראהו, ואולי יבק ש ממני בתמימות שאתן לו, ולתמים כמוהו אין לסרב, כי גם ב שמים כ שהוא מבק ש דבר נותנים לו..״ (שם, שם). הוא כהן כמו״צ בעיר וילנא רק שנתיים וחצי, ״ואחר כך הניח את זה, מחמת דביקותו. כי בשבא אליו שאלה בקורקבן וכדומה, היה מתחיל לדבק עצמו ב שור ש הענין ומעמיק במחשבתו בזה עד שהיה השואל עו מד זמן רב, ולכן עזב כהונתו זו, אך היה נכבד גדול בעיר וילנא ״ ( שם אות שפג).
85 מחבר הספר ״ברכת אברהם״(וו אר שא תרנ״ה) צויין בשער הספר וב״הסכמות״ כ״תלמיד ותיק של הרה״ק ו בי חייקא מאמדור״, ונכדו כותב בהקדמה על זקינו: ״.. שמעתי ממגידי אמת, מזקני החסידים, אשר היו עמו (עם המחבר) ו שמעו בקולו, כי הוא היה תלמיד ותיק ל.. רבי חייקא מאמדור... ולא בתלמידי בר בי רב דחד יומא, רק ישב אצלו שנה תמימה.. וכא שר נסע לבי תו סמכו ב שתי ידיו ואמר, שיוכל להיות רבי ומנהיג בפולין קטן..״.
87 חתן ר׳ אייזיק בדבי ראובן, יד-י מינו של הרה״ק רבי חיים חייקא באמדור, נראה לפי גביי ת- ה עדו ת מכ״ו ניסן תקל״ב ( חסו״מ חלק א, עמ׳ 82) שהתגורר עדיין בוילנא והיה מחסידי הרה״ק רבי מנחם מנדל מוי טעפסק ויע״א שי שב או במינסק. המגיד ממאקוב בכ תבין מזכירו הרבה, נרדף על-ידי המתנגדים וגור ש לעיר ואבלודאווי שליד טיקטין (שם, חלק ב, עט׳ 162.)
88 יד-י מינו של הרה״ק רבי חיים חייקא מהמדווא, נזכר הרבה בכ תבין של המגיד ממאקוב.
89 היה ממקורביו של הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א, נרדף על-ידי המגיד ממאקוב וניכר ב כ תבין( ח סו ״ מ, חלק
כ עמ׳ 162.)
90 ראה לעיל ובהערה 15.
91 עליהם ראה ל עיל בהערה על הרה״ק רבי שמואל מאמדור זיע"א.
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>בענין כלי חמץ שנתערב באחרים</h3>
3 דמוסכם לכל הפוסקים כדברי הרשב״א דבבלע איסור לא מהני בישול שאח"כ ולעולם הוא באיסורו עד שיגעיל או ילבן עי״ש. וכאן באמצע הפסח כשבא לבשל פעם ראשונה הוא כבר איסור דהוא חמץ בפסח.
<h3>על דרכו של הגה״ק בעל הפלאה זי״ע בפרנקפורט דמיין ותקנות קהל פפד"מ אודות הגה״ק רבי־ נתן ארלר ד״ע</h3>
3 ראה להלן דבריהם בגוף המאמר.
4 ראה ס׳ ״שם הגדולים החדש״ לר״א וואלדן (ווארשא תרכ״א{ בערך רבינו. ס׳ ״סדר הדורות החדש״ לרמ״מ בודק (לבוב תרכ״ה) ברשימת תלמידי המגיד. ס׳ ״צמח דוד״ בהוספות של המו״ל הר׳ אברהם מנדל מור (לבוב תר״ז) - עט׳ 225 לפי ד״צ (הומינר) י-ם תשכ״ו. ס׳ ״סיפורים נוראים״ לר״י קאידנער תלמיד האדמו״ר האמצעי והצ״צ זי״ע, עט׳ מ״ד ד׳ ירושלים תשי״ז. ס׳ ״קנת סופרים״ לר׳ אלעזר הכהן (לבוב תרנ״ב) דף פ״ט. ״פאר הדור״ (תולדות הנוב״י) עם׳ סב. ״שמן הטוב״ דף מ״ג. ״עשר אורות״ דף י״ז. ״בית רבי״ דף ב׳ ועוד. וראה בם׳ ״שמן הטוב״ חלק הסיפורים (פיעטרקוב תרס״ה), וס׳ ״יכבד אב״ שבסו״ס שה״ג החדש הנ״ל, סיפורים רבים על רבינו וקשריו עם דרך החסידות, וכן מראי מקומות לספרים אחרים בענין זה. וראה עוד בס׳ ״סיפורי הומ״ח״ לרמ״ח מסלונים זצ״ל בערך רבינו ובס׳ ״אוצר ישראל״ לר״י רוזנצווייג ז״ל בערך בעל התניא אות ד׳, ובס׳ ״מקור ברוך״ להרה״ק מסערט וויזניץ זי״ע (חיפה תשכ״ט) עט׳ ש״ח.
5 ט״ס, שהרי רבינו עדיין היה בחיים בש׳ תקס״ג.
6 והגה״ק ״הצמח צדק״ מליובאוויטש זי"ע כותב על רבינו בס׳ ״לקוטי תורה״ פר׳ נשא בזה"ל ״ופי׳ הגאון
17ה והם, הרה״ק המגיד מקוזניץ, הרה״ק רבי משה לייב מסאסוב, הרה״ק החוזה מלובלין, זי״ע ועוד. וראה בתולדות הרה״ק ר״ש מנ״ש בריש ספריו שהו״ל הר׳ יצחק בלעדי הי״ו, עליו, ועל תלמידיו הקדושים,
18 מכת"י זה ועוד, ערך הרב ישראל קלפהולץ ו״ל את הס׳ ״תורת המגיד״(ב״ב תשל״ו) ודאה שם בתחילת הם׳ פקסימיליה מהכת"י (הכת"י נמצא בבהסה״ל בי ם).-
19 נדפס לראשונה בספר ״ילקוט מנחם״ לר׳ מנחם מנדל ביבעד ז״ל (ווילנא תרס"ג) דף ח׳, ואח"כ ״בשמן הטוב״ דף מ׳.
20 וז״ל הגה״ד צבי יחזקאל מיכלזאהן ז״ל אב״ד פלונסק נכד רבינו, בקו׳ ״צפחת השמן״ שבס׳ ״שמן הטוב״ דף ע״ה ע״ב, ״הגאון הפלאה ז״ל היה רב חביבא בעיני כל בני עירו פפד״מ ומהולל מאוד בעיני כל גאוני אשכנז ולשמו ולזכרו תאות נפשם, ולא בגורל אחיו הגה״ק הר"ר שמעלקא ז״ל שכמה רבנים עמדו לשטן לו ויחרחרו ריב עמו ויעטו כמעיל קנאה על התנהגותו בחסירות יתירה וכדומה, לא כן אחיו הגאון מ׳ פנחס ז״ל היה רצוי לאחיו ולמדות כל מנהגי החסידות ושרשי הפרישות שנחל מאבותיו ורבותיו הק׳ הצניע לכתו ועמד וגנזם בחדרי לבבו הטהור ועל פיו לא ישמעו כמו שהעיד... תלמידו החת״ס... שלא שמע מעולם שם ס׳ הזהר יוצא מפיו בשום דרוש... אך לאט לאט המשיך העולם לעבודת ה׳ ובדבריו אשר בנדודי אש התפדצו מפיו הק׳, נוסרו כל השומעים ושבו לעבודת ה׳ ובדברי דדושיו, אם כי חיצוניותם ע"ד הפשט הישר והדרוש הנכון הולכים, מ״מ מבין שורותיו יצהירו, כי הולכים ואורים ע״פ דרך הקודש של הבעש״ט זללה"ה ואיש תבונות ידלם...״. וראה ג״כ ספר ״רבינו משה סופר״ (נחשוני) עמ׳ 250 בשם הרה״ק רי"ד מבעלזא זי״ע אודות הצנעת חסידותו של דבינו בפפד״מ.
21 ראה ע״ז להלן הערה 39.
22 לס' ״והשכותי מעלי את תלונות בני ישראל״ - פר׳ קודח.
25 מם׳ 257.
26 רבינו ההפלאה היה ש״ב של הגאון בעל נוב״י כי שניהם היו מצאצאי הג״ר זכריה מענדל מקראקא (ראה
27 דעתו של הגאון בעל נוב״י אודות החסידים ידועה - ראה ע"ז, נוב״י קמא יור״ד סי׳ צ״ג, ובמהדורא תנינא יור״ד סי׳ קי״ט בתחילת התשובה, ״דרושי הצל״ח״ דרוש ל״ט. ועיין בספר ״בנסח ישראל״(רוז׳ין) דף י״א ע״א, מ״ש הרה״ק מרוז׳ין זיע״א לר׳ יודל לנדא נכד הנוב"י ששמע מהרה״ק מאפטא זי״צ שהמגיד הק׳ מזלוטשוב אמר לו בעת שהנוב״י הצר לו (ראה להלן הערה 37:) מה אטור לו שנאה אם ד׳ ציוה לו_. כי בעת שירדה נשמת הבעש״ט הק׳ בעולם היה קיטרוג שיקרב את הגאולה וגברו מליצי יושר שתרד עוד נשמה גבוהה וקדושה מאוד ויהיה ג"כ ראש הדור והוא יהיה מתנגד להבעש"ט, והוא הנוב״י.
28 ראה בס׳ ״רבני פפד״מ״ עמ׳ 154 הערה 9 שהיה לפניו [למחבר הס׳ הנ״ל] כתב יד של קונטרס ״זמרת... וחרבות צורים" (תקל"ב) שנכתב בפפד״מ, וכנראה שהעתיקו קו׳ זה בפפד״מ בעוד העתקים.
29 הוא הג״ר נתן מאז הנ״ל.
30 תיבה זו כתב ברמז נסתר, ובנוסף לוה הכתב מטושטש ולא ברור, אולם מה שברור שמקטע זה של המכתב הוא עובר לדון על הגר״נ אדלר ותלמידיו, כנראה מהמשך התקנות שמביא לבסוף, ומסתבר לפתור נכ״צ והוא ר״ת נתן [אדלר] כ״ץ. (גם בקו׳ מעשה תעתועים״ נגד הגר״ג אדלר משתמשים בביטוי עושה מעשה זמר ומבקש שכר כפנחס״).
31 אולי כוונתו לרמז בפסוק זה שנאמר צל פנחס ־ על רבינו בעל הפלאה, וכ״ב ״ומבקש שכר כפנחה״ - לרמז על רבינו ששמו פנחס.
32 הלשון ״ומידי דברי בו.. אזכור עוד.. בענין זה... תיקנו י״ב תקנות...״, - מורה שמ״ש ״...גם כבר קינא על העושה... כוונתו על הגר״נ אדלר זצ״ל, ולכן הוא מעתיק י״ב תקנות שתקנו אודותיו. וראה בפנים שכנראה גם רצה בעקיפין להשתמש בכמה מתקנות אלו נגר רבינו זיע״א.
33 וראה דברי הרב יהושע מונדשיין הי״ו ב״כרם חב״ד״ מס'4 כדן א׳ עמי 182 הע׳ 2. ותשו״ה לו על שסייע לי בכמה פרטים חשובים בעריכת מאמר זה ובמאמר הבא בס״ד.
44 נדפס בספר ״מצרף העבודה״(קניגסברג תרי״ח), וב״בית רבי״ דף כ״ב, תאריך המכתב הוא שנת וזקנ״ו.
45 ם׳ ״החיד״א״(בניהו) כרך ב׳ עמי קס״ה ־ קפ״ט. וכבר עמד ע"ז ירירי הר״א שור הי״ו בקובץ באו״י גליון מ׳ עמ׳ קל״ט.
46 והם, רבינו בעל הפלאה, הגאון רבי יצחק אברהם כ״ץ בעל שו״ת ״כתר כהונה״ (ונדפס גם בס׳ הנ״ל סי׳ ע״ו), הגאון רבי אפרים זלמן מרגליות מבראד, הגאון רבי אריה ליב אב״ד וואלטשיסק, הגאון רבי יוסף הויכגילרנטד בעל ״משנת חכמים״, הגאון רבי מאיר אבד״ק בראד, הגאון רבי שמשון אבד״ק בריסק, הגאון רבי שמחה אב״ד בוברקא, זצ״ל, וכל הגדולים הנ״ל התירו עגונה זו כדעתו של המגיד מקוזניץ זי״ע, ונדפסו כל דברי הגאונים הנ״ל בם׳ ״עגונת ישראל״ הנ״ל.
50 שם כרך 2 עט׳ 222.
51 יש לציין שאת סיפורי העלילות שכתבו המתנגדים בשאר קונטרסי הפלסתר נגד הרבי ר׳ שמעלקא, השמיט המגיד ממאקוב את שמו מהם, מפני שלא רצה לסתור משנתו שאכן לדעתו הרר״ש מנ״ש הוא כשר וישר כמובא כאן, ראה שם הע׳ 193. וראה לעיל העדה 34 שהכותב הזה כשהעתיק בקונטריסו ההקדמה של ספר ״זכרון יוסף״ שבו כותב על גדולי החסידות שבאו לשכון כבוד בארצינו [והם הרר"ש ובעל הפלאה זיע״א] השמיט מתוך ההקדמה קטעים המוכיחים שהולכים בדרך החסידות בהרמת קולם בתפלתם ותנועתם וכר. וכאן המקום להביא כמה מדברי הצדיקים קדושי עליון זיע״א מה שאמרו על קונטרסי הפלסתר שהפיצו בשעתו המתנגדים. באגרת הקודש שבסוף הסה״ק ״נועם אלימלך״ אגרת שנכתבה ע״י בנו הרה"ק רבי אלעזר מליזענסק בשם אביו הרבי רבי אלימלך זיע״א כתב בתוך דבריו בזה"ל: ״... כעת אשר בעו״ה נגזר גזירה בגבולינו כידוע, ואאמ״ו נ״י אמר שהגזירה הזאת בודאי לא היה כח בידם לגזור כי אם מחמת הקטטות שהיה על הצדיקים, והדפיסו אגרת מכוערים, ואף בעת ששולחים אגרת ההם, אהובי אחי מנע עצמך מלהסתכל בו, כי כך אמר אאמ״ו נ״י, מי שמסתכל בו ומשמח בו לא יזכה לראות בנחמות ציון ושמחת לויתן ובחופת הצדיקים...״. ובמילואים שבסו"ס ״בית אהרן" (בהוצאת כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א תשל״ז) על פרשת משפטים דף ס״ב, וז״ל: וכמו שאמר אאמו״ר זצ״ל בשם רבו הרה״צ מקארלין (הרה"ק רבי שלמה מקארלין זיע״א) שאמר בעת שיצאו הכתבים ממדינת ליטא על הצדיקים, והנה כתוב בהם כמה דברים, ואמר שבולם שקר, רק מה שכתבו שכל ימיהם כחגים זהו אמת, כדאמרינן בל הזובח יצרו כאלו הקריב תודה, וכל המקריב תודה היה יום הקרבן שלו יו״ט, וב״ה אני זובח בכל יום את יצרי, ומש״ה כל ימי אצלי כחגים...״.
<h3>2</h3>
13 קובץ באו״י מח עס׳ קם.
14 שבר,.״ חסידים ומתנגדים, חלק שני, עם׳ 171.
15 כתבי רבי משה מידנד עמ׳ עא אות נא, ובכתבי ר"י שו״ב עמ׳ קסג אות יא מוסיף על כך: ״ואני שמעתי, שדפק בהנייגאייקע שלו [במקלו] ואמר: אם אני הייתי יכול להתפלל כמותו, הייתי מגייר את עצמי..״.
16 לישרים תהלה, מקור חיים, דף נה ע״א.
17 כתבי רבי משה מידכר עמי עא אות נא, ובכתבי ר״י שו״ב עמ׳ קסג אות יב.
18 ס׳ ״סיפורי מרן הרמ״ח״ עט׳ קה אות ד, ובספר אבקות רוכלים עט׳ קפח אות בו- כז, ובכתבי ר״י שו״ב עמי קסב אות ט.
19 כתבי רבי משה מידנו עט׳ צא אות נ.
20 דברי בינה, השמטות נח, דף קמ״ו ע״א.
21 כתבי רבי משה מידכר עמי ו אות סו, ובעמי עז אות יח, ובכתבי ר״י שו״ב עמי קסב אות ח.
22 כ תבי ר״י שו״ב עט׳ קסד אות יח.
23 אילנא דחיי לרבי יצחק מררכי פדוב ה מאפאט שנא זצ״ל, פ׳ ראה עמ׳ נא, המביא בשם מרן הבע ש״ט זיע״א ״שבאם אין האדם רואה לפניו שם הוי״ה ב״ה אזי הסימן שנפשו לא מטוהרה עדיין״. 2i נ תיב מצוותיך, נ תיב אמונה שביל ג׳ אות כו ראה שם באריכות.
25 היכל הברכה כי תשא דף רסב טור ג.
26 סיפורי מרן הרמ״ח עמ׳ קה אות א.
27 כ תבי רבי משה, מידכר עט׳ צד אות יט.
28 ״סיפורי מרן הרמ״ח״ עט׳ קו אות ה.
29 לי שרים תהלה, מקור חיים, דף נה ע״ב.
30 סיפורים יקרים מרבי משה מידכר, כת״י אות יז.
31 כ תבי רבי משה מידכר עמי ה אות סו, וכ תבי ר״י שו״ב עמ׳ ק סב אות ה.
32 כ תבי דבי מ שה מי דנו עמ׳ מה אות תרמז אך הסיום הוא כמובא בכ תבי ו״י שו״ב עם׳ קסא אות א.
33 כ תני ד״י שו״ב עט׳ קסב אות ו.
34 כ תבי רבי משה מידכר עמ׳ ע אות נ.
35 כ תבי רבי מ שה מידכר עמ׳ ע אות נ, ובכ תבי ר״י שו״ב צט׳ קסב אות ו.
36 מזכרת שם הגדולים, לר׳ משה חיים קלייבמאן ז״ל, עמ׳ 55, וכן לי שרים תהלה, מקור חיים, דף סו ע״א: ״הנהגת נ שיאותו היה י״ד שנים״ , היינו מ שנת תקל״ג צד הס תלקותו ב שנת תקמ״ו.
37 חסידים ומתנגדים, חלק א', עמ׳ 71.
38 שם, חלק ב עם׳ 160.
39 שם, חלק א, עם׳ 113.
40 ראה על כך בקובץ באו״י מג עם׳ קעד ובהערות! 30, 29.
41 גם הרה״ק רבי לוי יצחק ומרן הרש״ק הי״ד זיע”א רצו לחזור לבית,-מכורתם כי בהסכמתו של הרה״ק רלו״י זיע״א על ספר ״מאיר נתיבים״ מיום ד׳ אייר תקנ״א הוא חותם! אב״ד ור״מ דק״ק פינסק והגליל ולע״ע [ולעת עתה] אב״ד בק״ק בארדיטשוב, וכן מרן הרש״ק זיע״א בהסכמתו לספר ״כתר שם טוב״ הוא חותם: ה׳ שלמה מקארלין ולע״ע בק״ק לאדמיר, - ראה בקובץ באו״י לח עמ׳ קעה בהערה 6.
42 הרב יוסף לעווינשטיין מסעראצק ז״ל, חםו״מ חלק ב עמ׳ 354.
43 הנ״ל שם עמי 356: ״בהיותו נגרש מאמדור הי׳ בכפר בארטניק הסמוך לפראשניץ... אמר על העיר: פראשע ניץ [בלשון פולנית: אינו מבקש] שהם אין מתפללים בלשון תחנונים כעני״.
44 הנ״ל שם, עמ׳ 353.
45 ״שמעתי רק מאנשים גדולים ונאמנים שאוכל לסמוך עליהם, ונודעתי כי.... ממאקיווי הגזים לטפול עול על הרבי חייקל שהי׳ עמו בעיר מאקאווי יחד והתקנא בצרתו, הנ״ל שם עמ׳ 356.
46 על-ידי הכותב, אך גם החוקרים וכותבי הקורות טעו על־ידי פירוש שגוי של ענינים המופיעים בכתבים אלה, כגון הקביעה שבחצר אמדור נהגו ״להתהפך״, (וילנסקי הסו״מ, כרך א עמ׳ 39 ובהערה 24 ובעמ׳ 76­
77) והסתמכו על תיאור של המגיד ממאקוב של ״מעשים מוזרים״ שנעשו בחצר אמדור (שם, חלק ב עם׳ 163-162,) והשוום לנוהג חסידי קאליסק ״להתהפך בראש למטה ורגל למעלה (קולייצן זיך)״ המופיע במכתבו של הרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א להרה״ק מקאליסק זיע״א (אגדות קודש, לבעה״ת והשו״ע ויע״א, סי׳ נא, אלול תקס״ה) ובה הוא מסתייג מהנהגת החסידים בשנת תק״ל ייצו״ש.
49 כתבי ר״י שו״ב חלק ב בכת״י אות תבת.
50 נדפסה לראשונה בתוך ספר אגרת הקודש, יחד עם דבוי-תורה של הרה״ק הרמ״ט מויטעפהק והרה״ק הר״א מקאליסק זיע״א במעוידוב תקנ״ד ואח"כ בזולקווא תק״ס, ועוד. ובסוף ספרו הקדוש ״חיים וחסד״. על משקלו הרב של אגרת הקודש אפשר ללמוד ממה שכתב בסופו: ״ ובקשתי מאד מכם שתראו לקרות בכל יום האגרת הזאת ובה תמצאו לרוות הצמאון ויהיה לכם למשיב נפש...״.
51 בחסו״מ בכתב ג! ״.. זה וזה לא נתקיימה בידם, זולתי קול המצפצפים והמהגים, כל ימיהם כחגים, בהלל והודאות, כריעות והשתחוואות..״. שם בכתב ד, מכתבם של קהילת וילנא אל הגאון רבי אברהם קצינלבוגן רבה של בריסק: ״..כל ימיהם כחגים, מתקדשים ומטהרים אל הגנות..״, שם בכתב ה, איגרת קהל וילנא לראשי הקהילות והרבנים: ״..מעיר לעיר בהוצאות ופיזור סעודות, וכל ימיהם כחגים ומועדים.,״. וראה בספה״ק ״בית אהרן״, מהדורת כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א, ירושלים תשל״ז, במלואים עט׳ 328: ״בשם רבו הרה״צ [הרש״ק] מקארלין שאמר בעת שיצאו הכתבים ממדינת ליטא על הצדיקים, [נראה כי הכוונה אל הקונטרס זמיר... וחרבות... שנדפס בשנת תקל״ב] והנה כתוב בהם כמה דברים, ואמר שכולם שקר, רק מה שכתבו שכל ימיהם כחגים זהו אמת, כדאמרינן כל הזובח יצרו כאילו הקריב תודה, וכל המקריב תודה היה יום הקרבן שלו יו״ט, וב״ה אני זובח בכל יום את יצרי, ומשום הכי כל ימי אצלי כחגים..״.
52 חסו״ט, חלק ב, עט׳ 173.
53 את הנגון הביא מסטאלין לא״י ־ הרב החסיד רבי בחוט מרדכי שו״ב ז״ל שעלה לציה״ק טבריה תו״ב י״ט בסלו תרפ״ה (מפי הרה״ח ר׳ אהרן הויזמן הי״ו) עליו ראה בקובץ באו״י כה עמ׳ קמו בהערה 63.
54 הנגון הובא ב חנוכ ה שנת תרצ״ב לערך - לי שיבת חסידי סלוניק בברנוביץ ע״י חסיד סלונים תו שב אמדור. נרשם ע״י מ. ש. גשורי ז״ל, מפי ר׳ מנחם אסף הי״ו, נינו, בן אחר בן, של הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א. ונדפס על-ידו ב״אנציקלופדיה של החסידות״ חלק ב עמי 140.
55 כתבי ר״י שו״ב עמ׳ קסד אות יט.
56 מפי הרב החסיד ו בי משה אהרן הלוי הורביץ ז״ל.
